JESSE LIVERMORE - RICHARD D. WYCKOFF 


2022 | PDF | 302 Pages | 
buihuuhanh@gmail.com / 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA 


JESSE LIVERMORE 


Những bài học từ một huyện thoại 


trong giới đầu tư chứng khoán 


1388 NHÀ XUẤT BẢN 
BOOKS THANH NIÊN 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA 


JESSE LIVERMORE 


1988 


BOOKS 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Тас діа: Jesse Livermore, Richard D. Wyckoff 


Bản quyền tiếng Việt © 0000 
Công ty TNHH Văn hóa và Truyền thông 1980 Books 
biên soạn duo trên các tác phẩm của hai tác già. 


© Không phần nào trong cuốn sách này được зао chép hoặc 
chuyển sang bát cứ dạng thức hoặc phương tiện nào, dù là điện 
tü, in бп, ghi âm hay bất cứ hệ thống phục hồi và lưu trữ thông 
tin nào nếu không có sự cho phép bằng văn bản của Công ty 
TNHH Văn hóa và Truyền thông 1980 Books. 


Q Мої ấn phẩm của 1980 Books đều được in trên chất liệu giấy cao 
cáp và an toàn. 


чр 
эр 


Liên hệ về các уба đề chung và bën dịch, bën thỏe: rights@I980bookscom 
iên hệ dịch vụ tư vån và đợi diện giao dịch bản quyền: rishts@1980bookscom 
Liên hệ về phát hònh, kinh doanh: 1980books@gmoilcom 


12:14:46: Ц га 5 И SE os 7 
НИИ о ИАА 9 
Chương 1: Tiếng gọi từ trò chơi đầu cơ chứng khoán... 13 
Chương 2: Khi nào cổ phiếu đi đúng hướng................ 37 
Chương 3: Theo chân những người dẫn đầu .. 

Chương 4: Tiển trong tay...................................---c+©c++ 59 
Chương 5: Điểm then chốt............................------5--5<<< 71 
Chương 6: Sai lầm trị giá một triệu dê la...................... 91 
Chương Z: Giao dịch trên thị trường hàng hóa.......... 107 
Chương 8: Khoản lợi nhuận ba triệu đô la ................ 133 
Chương 9: Một thương vụ tạo lập thị trường................ 147 
Chương 10: Bí mật giao dịch của Livermore.... .175 
Chương 11: Giải nghĩa các quy tắc........................... 189 
Chương 12: Cuóc phỏng vấn của Richard О. Wyckoff ....249 
Kết luận 


MỤC LỤC 


LỜI GIỚI THIỆU 


Chiến lược giao địch của Jesse Livermore là cuốn 
sách ngắn được Livermore viết vào năm 1940 
trước khi ông tự tử. Cuốn sách tóm tắt những 
thành công cũng như thất bại của ông trong đầu 
cơ chứng khoán, tập trung chỉ tiết vào các nguyên. 
tắc và chiến lược giao dịch. Phương pháp đầu cơ 
của Livermore về cơ bản là sự kết hợp giữa hành 
vi giá và yếu tố thời gian, hay nói cách khác là 
dựa trên chu kỳ giá cổ phiếu theo thời gian. 

Phần hai của cuốn sách là cuộc phỏng vấn 
với Jesse Livermore được thực hiện bởi Richard 
D. Wyckoff, một phóng viên tài chính nổi tiếng 
thời bấy giờ. Ông trình bày các phương pháp 
mà Livermore sử dụng để kiếm hàng triệu đô la 


7 


trên thị trường chứng khoán, với các chủ đề liên 
quan trực tiếp đến kỹ thuật giao dịch được chọn 
lọc như cách chọn lựa cổ phiếu mua vào và thời 
điểm mua, tâm lý giao dịch và cách xây dựng tư 
duy thành công trong giao dịch. Chúng bổ sung 
cho những phương pháp mà chính Livermore đã 
trình bày trong phần một. 


LỜI TỰA 


Livermore sở hữu một sự nghiệp chói sáng 
trong lịch sử đầu cơ. Ông luôn thu hút sự chú ý 
của công chúng như một tâm điểm trên thị trường. 
ngay từ khi còn trẻ, nổi tiếng với biệt danh “cậu 
bé đầu cơ”. 

Livermore thực sự là một nhà đầu cơ, với 
những giao dịch lớn đến mức khiến Phố Wall ngỡ 
ngàng. Ông không bao giờ thực hiện một giao dịch 
với tâm lý may rủi. Mỗi hành động đều là kết quả 
của sự tin tưởng, trí tuệ, nghiên cứu không ngừng, 
và sự kiên nhẫn đáng kinh ngạc. 

Trong 40 năm, Livermore đã nghiên cứu thế 
giới và điều kiện kinh tế trong nước với một 
cường độ khó tin. Trong 40 năm ông không 
ngừng học tập, mơ ước, sống và giao dịch trên 


9 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CÚA JESSE LIVERMORE 


thị trường đầu cơ. Thế giới của ông là sự biến 
động giá, khoa học ông theo đuổi là sự biến 
động theo đúng dự báo. 

Tôi thật sự cảm thấy biết ơn khi có mối quan 
hệ cá nhân với một số nhà đầu cơ vĩ đại nhất mọi 
thời đại và có cơ hội quan sát chỉ tiết cách họ giao 
dịch. Xét ở khía cạnh trí tuệ và năng khiếu bẩm 
sinh, tôi xem Jesse Livermore là nhà đầu со và 
nhà phân tích thị trường vĩ đại nhất. Ông có thể 
tận dụng từng đồng, sử dụng công cụ đòn bẩy ít 
nhất, khóa mình trong phòng với bảng giá, để rồi 
xuất hiện lại sau vài tháng với một khoản hời lớn. 
Đây chính là biểu hiện của thiên tài. 

Giao dịch thành công gây chấn động đầu tiên 
của ông diễn ra năm ông 15 tuổi. Mẹ ông là người 
bị bất ngờ nhất khi ông đặt lên đùi bà một xấp 
tiền trị giá 1.000 đô la, khoản tiền đầu tiên ông 
kiếm được từ thị trường chứng khoán. 

Sự chấn động thứ hai mà ông mang đến là 
việc hoàn thành công việc tính toán của bốn năm 
trong chỉ một năm trong khi đang đảm nhận 
công việc ghi giá lên bảng ở một công ty chứng, 


10 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


khoán. Tiếp đó, thị trường không ngừng bị chấn 
động bởi những kỳ tích của ông, và với những ai 
hứng thú với bộ môn đầu cơ chứng khoán, dù có 
thể không khiến bạn ngỡ ngàng, đây chắc chắn 
vẫn là những thành quả đầy bất ngờ. 

Nguyên nhân rất rõ ràng. Mỗi nhà đầu cơ vĩ 
đại đều có phương pháp giao dịch riêng, những 
nghiên cứu cá nhân làm nền tảng cho các kết luận 
mà theo đó họ sẽ sẵn sàng chấp nhận rủi ro chỉ ra 
một số tiền lớn. Những phương pháp này thường, 
được xem là “bí mật quốc gia”, đôi khi xuất phát 
từ tính tự phụ hoặc đa nghỉ, nhưng phần lớn là vì 
những nguyên nhân thực tế. 

Vì vậy, khi Jesse Livermore, với tính thẳng 
thắn đặc trưng của mình, sẵn sàng vén bức màn 
và tiết lộ với công chúng nguyên tắc giao dịch 
kết hợp yếu tố thời gian và giá của mình, ông trở 
thành tâm điểm bởi sự táo bạo của mình. Ông đã 
“phơi bày” với bạn đọc thành quả của 40 năm nghiên 
cứu đầu cơ miệt mài của mình. 


Edward Jerome Dies 


| 


еб» сэл нь гүйн. < 


irre Pr Ff ° a) - т 


Ши нэгэн. 
| И 


١ حرم‎ е^ 3. di lộc % 
gae. s > “ = 
езү} я 
® “o 044.» чоч. чүр йг. Б 

ь * | ~ wh e 2 


CHƯƠNG 1 


TIẾNG GỌI TỪ TRÒ CHƠI 
ĐẦU CƠ CHỨNG KHOÁN 


“Không có gì mới ở Phố Wall. 
Bất cứ điều gì xảy ra trên thị trường 
chứng khoán ngày hôm nay đã từng xảy ra 
trước dày và sẽ хау ra một lần nữa.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


âu cơ chứng khoán rõ ràng là trò chơi 

Er dẫn nhất thế giới. Nhưng nó không 
dành cho những kẻ ngu ngốc, lười suy nghĩ, thiếu 
khả năng cân bằng cảm xúc, không chịu được áp 
lực lớn, cũng không dành cho những ham muốn 
làm giàu nhanh chóng. Những người này sẽ chết 
bởi nghèo đói. 

Trong một thời gian dài, hiếm có một bữa tiệc 
nào tôi tham gia mà không có một người lạ ngồi 
xuống bên cạnh và sau mấy lời mở chuyện thông 
thường sẽ hỏi: 

Tôi có thể kiếm tiền trên thị trường bằng 
cách nào? 

Khi còn trẻ, tôi sẽ cảm thấy “vô cùng đau khổ“ 
khi phải giải thích tất cả những khó khăn mà ai 
đó phải đối mặt khi mong muốn kiếm tiền nhanh 
chóng và dë đàng trên thị trường, hoặc tìm cách 
bỏ đi một cách lịch sự. Những năm sau đó, câu 
trả lời của tôi đơn giản là “Tôi không biết”. 

Thực sự rất khó để duy trì sự kiên nhẫn với 
những người này. Đầu tiên thì câu hỏi họ đặt ra 
không hề phù hợp với một người dành nhiều thời 


15 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE ПУЕВМОВЕ 


gian nghiên cứu chuyên sâu về đầu tư và đầu cơ. 
Nó cũng giống như một người không có chuyên 
môn hỏi một công tố viên hoặc một bác sĩ phẫu 
thuật: “Tôi có thể kiếm tiền nhanh chóng trong, 
lĩnh vực luật hoặc phẫu thuật bằng cách nào?” 
Tuy vậy, tôi cũng tin rằng vẫn tồn tại một bộ 
phận lớn hơn những người hứng thú với đầu tư và 
đầu cơ vào thị trường chứng khoán sẵn sàng dành 
thời gian học hỏi và nghiên cứu để đạt được kết 
quả hợp lý, nếu họ được hướng dẫn đúng cách. 
Và vì thế, cuốn sách này được viết để dành cho họ. 
Tôi đã chủ ý đưa vào sách một số kinh nghiệm 
của một nhà đầu cơ — ghi nhận một số thành công, 
và thất bại tiêu biểu mà mỗi người đều có thể học 
hỏi. Nổi bật trong đó là lý thuyết của tôi về yếu 
tố thời gian trong giao dịch, điều mà tôi xem là 
quan trọng nhất để thành công trong đầu tư. 
Thế nhưng, trước khi làm rõ hơn chủ đề này, 
tôi cần lưu ý với các bạn rằng bông trái của sự 
thành công là kết quả trực tiếp từ nỗ lực chân 
thành để duy trì kết quả, làm theo suy nghĩ và 


16 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đưa ra những nhận định của chính mình. Điều 
này cũng giống như việc bạn không thể chỉ đọc 
một cuốn sách về chủ đề giữ gìn vóc dáng và 
bỏ mặc việc tập luyện thể dục cho người khác. 
Tương, tự, bạn cũng không thể phân công cho 
người khác nhiệm vụ theo dõi thành tích của 
mình nếu bạn đang tuân thủ sát sao công thức 
của tôi về sự kết hợp giữa yếu tố thời gian và 
giá, cũng như nhiều yếu tố khác mà tôi sẽ liệt kê 
ở những trang sau. 

Điều duy nhất tôi có thể làm là chỉ đường, và 
tôi sẽ rất vui mừng nếu, thông qua sự hướng dẫn 
của tôi, bạn có thể kiếm được từ thị trường nhiều 
hơn số vốn bạn bỏ vào. 

Trong cuốn sách này, đối tượng mục tiêu 
của tôi chính là bộ phận công chúng nêu trên, 
với số lượng 401 khi sẽ suy giảm, và tôi sẽ trình 
bày một số quan điểm và ý tưởng mà mình quan 
tâm trong nhiều năm kinh nghiệm như một 
nhà đầu tư và đầu cơ của mình. Bất kỳ ai hứng 
thú với việc đầu cơ sẽ nhìn nhận nó như một 


17 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


ngành nghề và nghiêm túc theo đuổi cũng như 
không xem nó là trò cờ bạc may rủi đơn thuần 
như nhiều người vẫn nghĩ. Nếu tiền đề của tôi 
là đúng, tức là đầu cơ là một ngành kính doanh, 
thì những người tham gia vào ngành này nên 
quyết tâm học hỏi và hiểu về nó trong khả năng, 
tốt nhất của mình và với những thông tín dữ 
liệu sẵn có. Trong suốt 40 nỗ lực để khiến đầu cơ 
trở thành lĩnh vực kinh doanh thành công, tôi đã 
và đang khám phá ra những nguyên tắc mới có 
thể áp dụng cho ngành này. 

Rất nhiều lần tôi đi ngủ với băn khoăn vì sao 
mình không thể dự báo được một động thái sắp 
xảy ra, và thức dậy rất sớm vào buổi sáng hôm. 
sau với một ý tưởng mới. Tôi không đủ kiên nhẫn 
đợi đến khi trời sáng để kiểm tra những ghi chép 
về các động thái trong quá khứ của mình để xác 
minh ý tưởng mới hình thành. Trong phần lớn 
trường hợp, mức độ chính xác 100% là hoàn toàn 
xa vời, nhưng điểm tốt ở đây là nó được lưu giữ 
trong tiềm thức của tôi. Có thể, sau đó, một ý 


18 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tưởng khác sẽ thành hình và tôi ngay lập tức bắt 
tay vào kiểm chứng nó. 

Theo thời gian, nhiều ý tưởng bắt đầu trở nên 
rõ ràng và tôi có thể phát triển một phương pháp 
cụ thể để duy trì kết quả của mình, đồng thời có 
thể sử dụng chúng như một hình thức hướng, dẫn. 

Quá trình áp dụng lý thuyết này đã thuyết 
phục tôi rằng không có điều gì mới mẻ xảy ra 
trong lĩnh vực đầu cơ hoặc đầu tư chứng khoán 
hay hàng hóa. Có những thời điểm mọi người 
nên đầu cơ, cũng như chắc chắn có những thời 
điểm không nên. Có một câu ngạn ngữ rất đúng 
thế này: “Bạn có thể chiến thắng một cuộc đua 
ngựa, nhưng bạn không thể thắng mãi được.” 
Điều này cũng đúng với các hoạt động thị trường. 
Có những thời điểm dòng tiền có thể được đầu 
tư và đầu cơ vào cổ phiếu, nhưng không thể liên 
tục tham gia vào giao dịch hằng ngày hoặc hằng 
tuân trong suốt cả năm. Chỉ những kẻ đại đột 
mới làm điều đó. Đó là điều chắc chắn không 
thể xảy ra. 


19 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Để đầu tư hoặc đầu cơ thành công, ta phải 
có ý tưởng rõ ràng về động thái quan trọng tiếp 
theo cho một cổ phiếu nhất định. Việc đầu cơ 
đơn giản là du báo những động thái tiếp theo. 
Để dự báo chính xác, ta phải xác định được cơ 
sở cho việc đự báo. Chẳng hạn, ta cần phân tích 
trong đầu những ảnh hưởng hay phản ứng của 
thị trường trước một thông tin đã được công bố. 
Hãy cố gắng dự báo phản ứng tâm lý của công 
chúng trước một vấn đề - cụ thể là một bộ phận 
công chúng quan tâm đến vấn đề đó. Nếu bạn 
tin nhiều khả năng sẽ có phản ứng tăng hoặc 
giảm từ thị trường, đừng tin tưởng ý kiến của 
bản thân và bảo vệ quan điểm của mình cho đến 
khi thị trường tự xác nhận phản ứng của nó để 
khẳng định ý kiến của bạn, bởi phản ứng thị 
trường có thể sẽ không giống như cách bạn tin. 
Để minh họa: Sau khi thị trường đã duy trì một 
xu hướng rõ ràng trong một thời gian nhất định, 
một tin tức tích cực hay tiêu cực có lẽ sẽ không, 
ảnh hưởng nhiều đến nó. Bản thân thị trường 
vào thời điểm đó có thể đã vào vùng quá mua 


20 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hoặc quá bán, trong trường hợp đó ảnh hưởng 
của thông tin kia chắc chắn sẽ bị bỏ qua. Khi 
đó, giá trị của những biến động trong quá khứ 
dưới điều kiện tương tự trở thành giá trị không 
thể ước tính được đối với các nhà đầu tư hay 
đầu cơ. Bấy giờ, nhà đầu tư phải hoàn toàn bỏ 
qua ý kiến cá nhân và chú ý sát sao đến biến 
động thị trường. Thị trường không bao giờ sai 
— nhưng quan điểm cá nhân thì có. Quan điểm 
cá nhân không có giá trị với các nhà đầu tư hoặc 
đầu cơ nếu thị trường không biến động theo ý 
kiến của họ. Ngày nay, không người nào hoặc 
nhóm người nào có thể tạo dựng hoặc phá vỡ 
thị trường. Một người có thể có đánh giá về một 
cổ phiếu cụ thể và tin rằng nó sẽ biến động theo 
chiều hướng đã xác định, có thể là tăng hoặc 
giảm, và cuối cùng nhận định đó đúng nhưng 
anh ta vẫn có thể mất tiền do giả định hoặc hành 
động dựa trên quan điểm của mình quá sớm. 
Tin tưởng vào nhận định của mình, anh ta ngay 
lập tức hành động, chỉ để nhận ra rằng sau hành 
động đó, cổ phiếu sẽ biến động theo chiều hướng. 


21 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


ngược lại. Thị trường thu hẹp, anh ta mệt mỏi và 
thoát ra. Có thể chỉ một vài ngay sau đó, giá cổ 
phiếu có vẻ ổn định trở lại và không lâu sau đó 
anh ta sẽ vào lại và một lần nữa cổ phiếu lại đảo 
chiều. Anh ta bắt đầu nghi ngờ nhận định của 
mình và bán ra. Cuối cùng, giá cổ phiếu tăng. 
Sau khi đã quá vội vàng và thực hiện liên tiếp 
hai sai lầm, anh ta mất đi sự can đảm. Cũng có 
khả năng anh ta đã thực hiện những giao dịch 
khác và không ở trong vị thế để giả định nhiều 
hơn. Do đó, đến khi động thái thực sự của cổ 
phiếu mà anh ta đã nhảy vào quá sớm xuất hiện, 
anh ta đã không còn nắm giữ vị thế đó nữa. 
Điều tôi muốn nhấn mạnh ở đây là sau khi 
hình thành ý tưởng cụ thể về một hay nhiều 
cổ phiếu nhất định, đừng quá lo lắng đến mức 
không đám tham gia. Hãy đợi và quan sát biến 
động của cổ phiếu đó hoặc phản ứng của thị 
trường. Xây dựng nền tảng căn bản làm cơ sở 
định hưởng. Ví dụ, một cổ phiếu đang có giá 
bán 25,00 đô la và đã dao động trong khoảng 
từ 22,00 đến 28,00 đô la trong một thời gian 


22 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


đáng kể. Giả sử bạn tin rằng giá cổ phiếu cuối 
cùng sẽ tăng lên 50,00 đô la và giá hiện tại là 
25,00 đô la. Nếu bạn cho rằng nó sẽ tăng lên 
50,00 đô la, hãy kiên nhẫn và đợi cho đến khi 
giá tăng đến khi giá đạt mức cao mới, có thể là 
quanh mức 30,00 đô la. Sau đó, với phản ứng 
của thị trường nhận định của bạn đã được xác 
minh. Nếu không có vị thế vững chắc, giá cổ 
phiếu đã không thể tăng lên 30,00 đô la. Sau 
tất cả, khả năng lớn là cổ phiếu đang trên đà 
tăng rất rõ ràng. Đây là thời điểm để bạn bảo 
vệ quan điểm của mình. Đừng để thực tế rằng 
bạn đã không mua vào ở mức giá 25,00 đô la 
ảnh hưởng đến bạn. Khả năng là nếu bạn đã 
mua vào, bạn có thể trở nên mệt mỏi vì chờ đợi 
và thoát ra khi giá bắt đầu tăng, bởi sau đó bởi 
vì đã từng thoát ra ở mức giá thấp hơn, bạn trở 
nên bất mãn và không muốn vào lại khi bạn 


đáng ra nên làm vậy. 


Kính nghiệm đã cho tôi thấy rằng tiền thực 
kiếm được trong đầu cơ nằm trong những cam 
kết ở một cổ phiếu hay hàng hóa cho thấy lợi 


23 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


nhuận ngay từ đầu. Ở những phần sau, tôi sẽ 
trình bày một số ví dụ về hoạt động giao dịch 
của tôi, để bạn thấy tôi đã thực hiện giao dịch 
đầu tiên vào thời điểm nhạy cảm - đó là khi lực 
biến động mạnh đến mức đơn giản là nó phải 
tiếp tục. Đã có những, thời điểm khi tôi, giống 
như những nhà đầu cơ khác, không đủ sự kiên 
nhẫn để đợi điều chắc chắn. Tôi muốn lợi nhuận 
vào mọi lúc. Bạn có thể nói: “Với tất cả kinh 
nghiệm của ông, làm sao bạn lại cho phép bản 
thân suy nghĩ như vậy chứ?” Câu trả lời cho câu 
hỏi này là tôi là con người và tôi cũng có những, 
điểm yếu của con người. Giống như tất cả các 
nhà đầu cơ khác, tôi để sự mất kiên nhẫn lấn át 
những nhận định đúng đắn. Đầu cơ rất giống 
với chơi bài, dù là kiểu chơi nào. Mỗi chúng ta 
đều có điểm yếu chưng là mong muốn có lời ở 
mọi lượt chơi, và chắc chắn chúng ta cũng muốn 
tận dụng mọi cơ hội. Mọi người đều sở hữu điểm 
yếu cố hữu này ở một mức độ nào đó. Điểm yếu 
này là kẻ thù lớn nhất của các nhà đầu tư hoặc 
đầu cơ, và đến cuối cùng, nếu không được bảo 


24 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


vệ, sẽ dẫn đến thất bại. Đó là đặc tính của con 
người khi đồng thời nuôi dưỡng cả hy vọng và 
sợ hãi, thế nhưng khi bơm hy vọng và sợ hãi vào 
ngành kinh doanh đầu cơ này, bạn sẽ phải đối 
mặt với một mối nguy hại ghê gớm, bởi bạn có 
thể sở hữu hai vị thế trái ngược. 

Ví dụ: Bạn mua một cổ phiếu giá 30,00 đô la. 
Ngày tiếp theo, nó nhanh chóng tăng lên 32,00 đô 
la hoặc 32,05 đô la. Ngay lập tức bạn sợ rằng nếu 
không chốt lãi, lợi nhuận sẽ tan biến vào ngày 
hôm sau - vì vậy bạn bán ra với mức lợi nhuận 
nhỏ, khi mà đó nên là thời điểm bạn nên hy vọng 
về một đợt tăng. Vì sao bạn lại lo lắng mất đi 
khoản lợi nhuận hai giá mà vốn bạn không hề 
có vào một ngày trước đó? Nếu bạn có lãi hai 
giá trong một ngày, bạn có được hai hoặc ba giá 
vào ngày hôm sau, và có lẽ thêm năm giá nữa 
trong tưần tới. Nếu cổ phiếu tăng ổn định, và 
thị trường phản ứng đúng, đừng vội vàng chốt 
lời. Bạn biết bạn đúng, bởi nếu bạn không đứng 
trước đó, bạn sẽ đã không thể lãi chút nào. Hãy 
để nó tăng và cùng tăng với nó. Lợi nhuận có thể 


25 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


tăng lên mức rất lớn, và miễn là biến động của 
thị trường không gửi cho bạn bất kỳ tín hiệu lo 
lắng nào, thì hãy cam đảm duy trì quan điểm của 
mình và tiếp tục nắm giữ. Trái lại, giả định bạn 
mua cổ phiếu với giá 30,00 đô la, và ngày hôm 
sau giá giảm xuống 28,00 đô la, ghi nhận mức lỗ 
2 đô la. Bạn sẽ không lo lắng ngày hôm sau mình 
có thể giảm 3 đô la hoặc nhiều hơn. Không, bạn 
sẽ xem đó đơn giản là biến động tạm thời và cảm 
thấy chắc chắn rằng ngày hôm sau cổ phiếu sẽ lấy 
lại mức giá đã mất. Tuy nhiên, đây là thời điểm 
mà bạn nên lo lắng. Hai giá mất đi này có thể 
là khởi đầu cho hai giá giảm ngày hôm sau nữa, 
hoặc có thể là năm hoặc mười giá trong một hoặc 
hai tuần. Đó là lúc bạn phải sợ hãi, bởi nếu bạn 
không thoát ra, bạn có thể buộc phải cắt lỗ ở mức 
lớn hơn sau đó. Đó là thời điểm bạn phải bảo vệ 
chính mình bằng cách bán ra trước khi lỗ chiếm 
tỷ trọng lớn hơn. 

Bạn có thể để lãi tự tăng, nhưng không bao giờ 
được làm điều tương tự với lỗ. Nhà đầu cơ phải 
bảo vệ chính mình trước những khoản lỗ đáng kể 


26 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


bằng cách cắt lỗ ở mức nhỏ. Với việc hành động 
sớm, anh ta có thể giữ tài khoản để trong tương, 
lai, khi có ý tưởng, anh ta vẫn ở trong vị thế có thể 
tham gia một giao dịch khác, mua vào khối lượng 
tương đương đã mua khi đưa ra quyết định sai. 
Nhà đầu cơ phải đồng thời là nhà môi giới bảo 
hiểm cho chính mình, và cách duy nhất anh ta 
có thể duy trì giao dịch là bảo vệ vốn và không 
bao giờ cho phép mức lỗ lớn đến mức gây hại 
đến hoạt động của mình trong tương lai khi đã 
nhận định đúng về thị trường. Mặc dù tin rằng 
nhà đầu tư hoặc đầu cơ thành công phải luôn có 
lý do hợp lý khi đưa ra các quyết định giao dịch, 
tôi vẫn cảm thấy anh ta phải xác định được khi 
nào nên đưa ra những quyết định đầu tiên thông. 
qua những hình thức hướng dẫn cụ thể. 

Để tôi nhắc lại, chắc chắn sẽ có những thời 
điểm một động thái thực sự diễn ra, và tôi tin 
chắc rằng bất cứ ai có bản năng của một nhà 
đầu cơ và có sự kiên nhẫn đều có thể nghĩ ra 
một phương pháp cụ thể để sử dụng làm công, 
cụ định hướng, từ đó cho phép anh ta xác định 


27 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


chính xác thời điểm nào nên đưa ra quyết định 
đầu tiên. Việc đầu cơ thành công chắc chắn không 
xuất phát từ việc đoán bừa. Để duy trì sự thành 
công, một nhà đầu tư hay đầu cơ phải có những, 
nguyên tắc làm kim chỉ nam. Những nguyên tắc 
tôi sử dụng có thể vô giá trị với người khác. Vì 
sao lại như vậy? Nếu chúng có giá trị không thể 
ước tính với tôi thì vì sao chúng lại không có giá 
trị tương đương với bạn? Câu trả lời cho băn 
khoăn này là không hướng dẫn nào có thể đúng 
100%. Nếu tôi tuân thủ một hướng dẫn cụ thể, bí 
quyết của riêng tôi, tôi biết kết quả nhận được sẽ 
là gì. Nếu cổ phiếu của tôi không biến động như 
dự báo, tôi sẽ ngay lập tức nhận định rằng thời 
điểm chưa chín mudi. Vì vậy, tôi đóng vị thế. Có 
thể một vài ngày sau đó, hướng dẫn của tôi lại 
nói rằng tôi nên vào lại và tôi làm theo, có lẽ lần 
này nhận định của tôi sẽ đúng 100%. Tôi tin rằng 
bất cứ ai dành thời gian và nỗ lực để nghiên cứu 
biến động giá theo thời gian sẽ có thể xây dựng, 
cho mình một hướng dẫn cụ thể. Đây sẽ là công 
cụ hỗ trợ anh ta trong các hoạt động hoặc đầu 


28 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tư tương lai. Trong cuốn sách này, tôi trình bày 
một số quan điểm mà tôi thấy giá trị cho hoạt 
động đầu cơ của mình. 

Một phần lớn các nhà giao dịch theo 401 
bảng biểu và các số liệu bình quân. Họ nghiên 
cứu chúng, các số liệu lên và xuống, và không 
nghi ngờ rằng các biểu đồ và số liệu bình quân 
này chỉ ra một xu hướng cụ thể theo thời gian. 
Cá nhân tôi chưa bao giờ thấy các biểu đồ hấp 
dẫn. Tôi nghĩ rằng chúng rất khó hiểu. Tuy vậy, 
tôi lại đam mê ghi chép số liệu cũng như những, 
người khác miệt mài nghiên cứu biểu đồ. Họ có 
thể đúng và tôi có thể sai. 

Tôi ưa thích ghi chép, bởi phương pháp này 
giúp tôi có bức tranh rõ ràng về những gì đang 
diễn ra. Thế nhưng chỉ đến khi tôi bắt đầu xem 
xét đến yếu tố thời gian thì các ghi chép của tôi 
mới thực sự trở nên hữu ích trong việc dự báo các 
động thái quan trọng tiếp theo. Tôi tin rằng bằng 
cách ghi chép đúng cách và cân nhắc yếu tố thời 
gian - tôi sẽ giải thích rõ hơn ở phần sau — nhà 


29 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


đầu tư có thể đưa ra dự báo với mức độ chính 
xác hợp lý về các động thái quan trọng, sắp tới. 
Nhưng để làm được như vậy cần sự kiên nhẫn. 

Dành thời gian tìm hiểu và nghiên cứu để trở 
nên quen thuộc với một cổ phiếu, hoặc một nhóm 
các cổ phiếu khác nhau, và nếu bạn nhận định 
đúng yếu tố thời gian trong sự liên kết với những 
ghi chép của mình, không sớm thì muộn bạn sẽ 
có thể xác định được thời điểm của động thái tiếp 
theo. Nếu bạn đọc đúng các ghi chép của mình, 
bạn có thể chọn ra cổ phiếu dẫn đầu của bất kỳ 
nhóm nào. Các bạn phải, tôi nhắc lại, theo 461 
các ghi chép của mình. Đừng để người khác làm 
điều đó cho bạn. Bạn sẽ ngạc nhiên với số lượng 
ý tưởng mới bạn hình thành trong quá trình thực 
hiện các ghi chép. Đó là những ý tưởng mà không, 
ai có thể mang đến cho bạn, bởi chúng là phát 
hiện của riêng bạn, bí quyết của bạn, và bạn cũng, 
nên giữ chúng cho riêng mình. 

Trong cuốn sách này, tôi sẽ liệt kê một số 
việc KHÔNG NÊN LÀM cho các nhà đầu tư và 


30 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đầu cơ. Một nguyên tắc quan trọng là không bao 
giờ trộn lẫn những mạo hiểm đầu cơ với đầu 
tư. Các nhà đầu tư thường chịu lỗ lớn không vì 
lý do nào khác ngoài việc họ bán ra cổ phiếu và 
phải trả giá. 

Bạn có thường nghe một nhà đầu nói rằng: 
“Tôi không lo lắng về các biến động hay các cuộc 
bán tháo do lệnh dừng ký quỹ. Tôi không bao giờ 
đầu cơ. Khi mua cổ phiếu, tôi sẽ mua chúng như 
một khoản đầu tư, và nếu giá cổ phiếu giảm, cuối 
cùng thì giá cũng tăng lại thôi.” 

Thế nhưng không may cho những nhà đầu 
tư này là nhiều cổ phiếu được mua vào ở thời 
điểm mà chúng có vẻ là khoản đầu tư tốt, nhưng, 
sau đó gặp phải những điều kiện thay đổi 
khủng khiếp. Vì vậy, những cổ phiếu đầu tư tốt 
đó thường trở thành khoản đầu cơ đơn thuần. 
Một số vị thế sau đó cũng được thanh khoản. 
Khoản đầu tư ban đầu bốc hơi vào không khí 
cùng với tiền vốn của nhà đầu tư. Điều này xảy 
ra là do nhà đầu tư không nhận thức được thực 


31 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


tế rằng các khoản đầu tư này dua trên tương lai 
và tương lai này có thể đối mặt với những điều 
kiện mới có thể đe dọa khả năng sinh lời của 
cổ phiếu (được mua ban đầu với mục đích đầu 
tư dài hạn). Trước khi nhà đầu tư ý thức được 
điều kiện đã thay đổi, giá trị của khoản đầu tư 
đã giảm nghiêm trọng. Do đó, nhà đầu tư phải 
bảo vệ tiền vốn của mình giống như các nhà 
đầu cơ cũng làm điều tương tự trong các hoạt 
động đầu cơ mạo hiểm của mình. Nếu làm như 
vậy, những người tự gọi mình là nhà đầu tư sẽ 
không bị buộc phải trở thành những nhà đầu 
cơ trong tương lai – cũng như sẽ không tin rằng 
tài khoản của mình së giảm giá trị nhiều như vậy. 

Mới vài năm trước, việc đầu tư vào hãng xe 
lửa New York, New Haven & Hartford được xem 
là an toàn hơn đầu tư vào ngân hàng. Vào ngày 
28 tháng 4 năm 1902, cổ phiếu New Науеп có 
giá 255 đô la. Vào tháng 12 năm 1906, Chicago, 
Milwaukee & St. Paul có giá 199,62 đô la. Tháng, 
1 cùng năm đó, Chicago Northwestern được bán 
với giá 240 đô la/cổ phiếu. Vào ngày 9 tháng 2 của 


32 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


năm đó, Great Northern Railway có giá 348 đô la/ 
cổ phiếu. Tất cả đều có chính sách cổ tức hấp dẫn. 

Нау xem những khoản đầu tư này vào những 
năm sau đó: Vào ngày 2 tháng 1 năm 1940, cổ 
phiếu các công ty này có giá như sau: New 
York, New Haven & Hartford có giá 0,50 đô la, 
Chicago Northwestern là khoảng 0,31 đô la, Great 
Northern Railway là khoảng 26,62 đô la. Vào ngày 
2 tháng 1 năm 1940, không có báo giá cho Chicago, 
Milwaukee & St. Paul, nhưng đến ngày 5 tháng 1 
năm 1940, giá là 0,25 đô la/cổ phiếu. 

Rất dë để liệt kê ra hàng trăm cổ phiếu mà ở 
thời của tôi được xem là những khoản đầu tư mạ 
vàng, nhưng hôm nay dường như không còn giá 
trị. Vì vậy, trong chu kỳ phân bổ tài sản liên tục, 
những khoản đầu tư tuyệt vời bị đảo lộn, cùng 
với đó là tài sản của những nhà đầu tư vẫn được 
coi là thận trọng. 

Các nhà đầu cơ trên thị trường chứng khoán 
luôn mất tiền. Nhưng tôi tin việc cho rằng số tiền 
mất đi ở riêng hoạt động đầu cơ vẫn chỉ ở mức 


33 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


nhỏ so với con số lỗ góp khổng 16 từ các khoản 
đầu tư của những người được gọi là nhà đầu tư 


là một nhận định an toàn. 


Theo quan điểm của tôi, nhà đầu tư là 
những con bạc lớn. Họ đặt cược, giữ nó, và nếu 
mọi thứ đi sai hướng, họ sẽ mất tất cả. Nhà đầu 
cơ có thể cũng mua vào cùng thời điểm. Nhưng 
nếu là nhà đầu cơ thông minh, anh ta sẽ nhận 
ra - nếu ghi chép cẩn thận - tín hiệu nguy hiểm, 
cảnh báo rằng mọi thứ không thuận lợi. Anh ta 
sẽ, bằng cách hành động kịp thời, giữ lỗ ở mức 
thấp nhất và đợi đến cơ hội thuận lợi hơn để 
tham gia trở lại. 

Khi cổ phiếu bắt đầu có xu hướng giảm, không 
ai có thể nói nó sẽ giảm đến đâu. Cũng không ai có 
thể đoán trước được đúng đỉnh của cổ phiếu trong, 
một đợt tăng. Có một số suy nghĩ quan trọng hơn 
hết cần được cân nhắc. Một là: Không bao giờ bán 
ra một cổ phiếu vì nó có vẻ đang được định giá 
cao. Bạn có thể quan sát thấy cổ phiếu tăng từ 10 
lên 50 và nhận định cổ phiếu đang bán ở mức giá 


34 


JESSE LIVERMORE ёс RICHARD D. WYCKOFF 


quá cao. Dé là thời điểm để xác định các yêu tố 
có thể ngăn chặn nó bắt đầu tăng từ 50 và lên 150 
dưới các điều kiện sinh lời thuận lợi và công tác 
quản trị doanh nghiệp tốt. Nhiều người có thể mất 
vốn do bán ra ngay sau một đợt tăng dài, bởi khi 
đó giá cổ phiếu “có vẻ quá cao”. 

Trái lại, không bao giờ mua vào một cổ phiếu 
sau khi nó giảm mạnh từ mức cao trước đó. Có 
thể đợt giảm này là do một nguyên nhân nào đó. 
Cổ phiếu đó có thể vẫn đang bán ra ở mức giá 
rất cao — thậm chí nếu mặt bằng giá hiện tại có vẻ 
thấp. Hãy cố gắng bỏ qua mức giá cao trong quá 
khứ và nghiên cứu dựa trên cơ sở kết hợp giữa 
thời gian và giá. 

Nhiều người có thể cảm thấy ngạc nhiên khi 
biết rằng trong phương pháp giao dịch của tôi, 
khi tôi nhìn qua các ghi chép của mình và thấy 
rằng cổ phiếu đang vào đà tăng, tôi sẽ mua vào 
ngay khi giá đạt mức cao mới trong đợt tăng này. 
Phương pháp tương tự cũng áp dụng khi tôi ở 
vị thế bán. Vì sao vậy? Bởi tôi luôn theo sát xu 


35 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 
hướng. Các ghi chép của tôi truyền đi tín hiệu 
cho tôi như vậy! 

Tôi không bao giờ mua theo phản ứng và bán 
khi tăng. 

Một quan điểm khác là: Thật dại đột khi thực 
hiện một giao dịch khác khi giao dịch đầu tiên 
của bạn đã lỗ. Không bao giờ bình quân lỗ. Hãy 
ghi nhớ sâu sắc nguyên tắc này trong đầu bạn. 


3ó 


CHƯƠNG 2 


KHI NÀO CỔ PHIẾU 
ĐI DUNG HƯỚNG 


“Mua chứng khoán tăng 
và hán chứng khoán giám.” 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


ổ phiếu, giống như cá nhân mỗi người, 

(Sát đặc điểm và tính cách. Một số thì 
hay lo lắng và hấp tấp, số khác lại thẳng thắn 
và logic. Chúng ta biết đến và tìm hiểu về các 
cổ phiếu riêng lẻ. Biến động của chúng là có 
thể dự đoán trước trong nhiều nhóm điều kiện 
khác nhau. 

Thị trường không bao giờ đứng yên. Chúng 
có vẻ rất im ắng vào một số thời điểm, nhưng 
không đứng yên tại một mức giá. Chúng có thể 
tăng hoặc giảm ở mức rất nhỏ. Khi một cổ phiếu 
bước vào một xu hướng xác định, nó vận động 
một cách tự nhiên và ổn định theo những phương 
hướng cụ thể trong suốt giai đoạn đó. 

Vào đầu giai đoạn này, bạn sẽ thấy khối lượng 
giao dịch rất lớn và giá tăng ổn định trong một vài 
ngày. Sau đó, cổ phiếu sẽ bước vào giai đoạn mà 
tôi gọi là “Điều chỉnh thông thường”. Khi có điều 
chỉnh này, khối lượng giao dịch sẽ giảm rất nhiều 
trong những ngày sau khi giá tăng. Lúc này phản 
ứng nhỏ đó là hoàn toàn thông thường. Đừng lo 


39 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


ngại những biến động thông thường này. Hãy 
cảnh giác với những biến động bất thường. 

Sau một hoặc hai ngày, hoạt động giao dịch 
trở lại, và khối lượng sẽ tăng. Nếu đúng như vậy, 
trong một khoảng thời gian ngắn của nhịp điều 
chỉnh thông thường, cổ phiếu sẽ phục hồi và 
tăng lên mức cao mới. Đà tăng sẽ duy trì ổn định 
trong một vài ngày với phản ứng nhẹ trong ngày. 
Không sớm thì muộn sẽ đến thời điểm cho một 
phản ứng thông thường khác. Khi nó xảy ra, diễn 
biến sẽ tương tự như phản ứng đầu tiên, bởi đây 
là phản ứng tự nhiên của bất kỳ cổ phiếu nào khi 
nó bước vào một xu hướng xác định. Ở đoạn đầu 
của đợt điều chỉnh này, khoảng, cách giữa mức 
cao trước đó và mức cao tiếp theo không quá lớn. 
Nhưng theo thời gian, bạn sẽ nhận thấy giá cổ 
phiếu tăng tốc nhanh hơn. 

Để tôi minh họa bằng một ví dụ: Lấy một cổ 
phiếu đang ở giá 50. Vào đầu dot tăng, giá cổ 
phiếu tăng đều lên 54. Sau một hoặc hai phiên 
phản ứng thông thường, giá cổ phiếu giảm về 
52,05 hoặc thấp hơn. Ba ngày sau đó, giá phục 


4o 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hồi. Trong thời gian này, nó có thể tăng lên 59 
hoặc 60 trước khi có đợt điều chỉnh (phản ứng) 
thông thường tiếp theo. Thế nhưng, thay vì phản 
ứng trong khoảng 1-1,5 đô la, mức điều chỉnh 
thông thường ở giai đoạn này có thể là 3 đô la. 
Khi cổ phiếu phục hồi trở lại sau một vài ngày, 
bạn sẽ thấy khối lượng giao dịch không lớn như 
ở giai đoạn đầu. Cổ phiếu trở nên khó mua hơn. 
Nếu đúng như vậy, trong giai đoạn tiếp theo của 
đợt tăng này, giá cổ phiếu sẽ chạy nhanh hơn 
nhiều so với trước đó. Cổ phiếu có thể dë đàng 
tăng từ mức cao trước đó, là 60 lên 68 hoặc 70 mà 
không có điều chỉnh. Thế nhưng, khi xuất hiện 
nhịp điều chỉnh, mức độ sẽ lớn hơn. Cổ phiếu 
có thể giảm trở lại 65 và đây là nhịp giảm thông 
thường. Thế nhưng, giả định mức giảm là 5 đô la 
hoặc quanh mức này, sẽ không mất nhiều ngày 
để giá cổ phiếu đảo chiều và tạo đỉnh mới. Đây là 
lúc yếu tố thời gian tham gia vào. 

Đừng đánh mất sự hứng thú với cổ phiếu. Sau 
khi ghi nhận mức lãi đáng kinh ngạc, bạn phải 
kiên nhẫn, đừng để tâm trí hình thành suy nghĩ 
chủ quan và bỏ qua những tín hiệu nguy hiểm. 


41 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Cổ phiếu tiếp- tục tăng, và nó tăng sáu hoặc 
bảy giá trong một ngày, và ngày sau đó có thể 
tăng tới tám hoặc mười giá — với khối lượng giao 
dich lớn — nhưng vào một giờ cuối phiên giao 
dịch giá cổ phiếu đột nhiên giảm bất ngờ bảy 
hoặc tám giá. Vào buổi sáng tiếp theo, cổ phiếu 
tiếp tục điều chỉnh, và sau đó một Tần nữa tăng, 
trở lại, đóng phiên tăng mạnh. Nhưng vào ngày 
tiếp theo, vì một số nguyên nhân, xu hướng này 
không được duy trì. 

Đó là một tín hiệu nguy hiểm tức thì. Xuyên 
suốt giai đoạn này là những điều chỉnh tự nhiên 
và thông thường. Và rồi đột nhiên một nhịp điều 
chỉnh bất thường xảy ra — ý của tôi khi nói tới 
sự bất thường là giá cổ phiếu điều chỉnh giảm 
6 đô la hoặc nhiều hơn từ mức cao trong ngày 
— là phản ứng chưa từng xuất hiện trước đó, và 
nó đang cho bạn một tín hiệu nguy hiểm mà bạn 
không được bỏ qua. 

Bạn đã kiên nhẫn để duy trì vị thế cổ phiếu 
qua các biến động tự nhiên thông thường. Tiếp theo, 


42 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hãy can đảm và nhạy cảm để nhận biết tín hiệu 
nguy hiểm và thoát ra. 

Tôi không nói rằng những tín hiệu nguy hiểm 
là luôn luôn đúng, như đã nói trước đó, không có 
nguyên tắc nào áp dụng cho biến động cổ phiếu 
có thể đúng 100%. Nhưng nếu theo dõi chúng sát 
sao, trong dài hạn bạn sẽ được lợi vô cung. 

Một nhà đầu cơ thiên tài từng nói với tôi rằng: 
“Khi tôi nhận thấy một tín hiệu nguy hiểm truyền 
đến tôi, tôi không tranh luận về nó. Tôi thoát ra! 
Một vài ngày sau đó, nếu mọi thứ trông có vẻ ổn, 
tôi thường có thể vào lại. Nhờ vậy, tôi tránh cho 
mình phải lo lắng quá nhiều và cũng tránh mất 
tiền. Tôi khám phá ra điều này. Nếu tôi đang đi 
đọc đường ray xe lửa và nhìn thấy một đoàn tàu 
cao tốc đang chạy đến với vận tốc 60 đặm một 
giờ, tôi sẽ không ngu ngốc đến mức không chạy 
khỏi đường ray để đoàn tàu chạy qua. Sau khi 
nó chạy qua, tôi có thể trở lại đường ray, nếu tôi 
muốn.” Tôi luôn ghi nhớ điều đó như một chút 
khôn ngoan trong đầu cơ. 


43 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Mọi nhà đầu cơ khôn ngoan luôn cảnh giác 
với những tín hiệu nguy hiểm. Vấn đề với hầu 
hết các nhà đầu cơ là điều gì đó bên trong ngăn 
cản họ không đủ can đảm để đóng lại các vị thế 
khi mà họ nên làm như vậy. Họ lưỡng lự và trong 
khoảng thời gian cân nhắc đó, họ quan sát thị 
trường mất đi nhiều điểm. Khi đó họ nói: “Vào 
ngày hôm sau tôi sẽ thoát ra!“ Khi tới đọt tăng, 
tiếp theo như nó cuối cùng sẽ phải tới, họ sẽ quên 
mất những, gì định làm, bởi theo quan điểm của 
họ thì thị trường đang biến động đúng trở lại. 
Tuy nhiên, đợt tăng đó chỉ là một nhịp điều chỉnh 
ngắn hạn và nó sẽ sớm đảo chiều, và khi đó thị 
trường sẽ bắt đầu giảm mạnh. Và họ đang nắm 
giữ vị thế - bởi vì sự lưỡng lự (trước đó). Nếu 
có sự hướng dẫn, nó đã nói cho họ cần làm gì, 
không chỉ giúp họ tránh mất tiền mà còn tránh 
được sự lo lắng không cần thiết. 

Một lần nữa, tôi nhắc lại rằng, bản chất con 
người trong mỗi người là kẻ thù lớn nhất đối với 
mọi nhà đầu tư hoặc đầu cơ thông thường. Vì sao 
cổ phiếu không được tăng sau khi nó giảm từ mức 
tăng lớn trước đó? Dĩ nhiên nó sẽ tăng ở mức độ nào 


44 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đó. Nhưng vì sao nó phải tăng vào đúng thời điểm 
mà bạn muốn nó tăng? Khả năng là nó së không, và 
nếu nó tăng, những nhà đầu cơ không kiên định có 
thể sẽ không tận dụng được nó. 

Điều tôi đang cố gắng làm rõ với bộ phận 
công chúng muốn xem đầu cơ là một ngành 
nghề nghiêm túc, và tôi muốn nhắc lại nó, rằng 
suy nghĩ mơ mộng đó cần phải được loại bỏ; 
rằng một người không thể thành công bằng 
cách đầu cơ mỗi ngày hoặc mỗi tưần; rằng bạn 
chỉ nên thực hiện những cam kết khoảng bốn 
hoặc năm Tán mỗi năm. Trong ngắn hạn, bạn để 
thị trường tự nó định hình cho những đợt biến 
động lớn tiếp theo. 

Nếu bạn xác định chính xác thời gian cho đợt 
điều chỉnh, cam kết đầu tiên của bạn sẽ sinh lời 
ngay từ đầu. Từ đó, tất cả những gì bạn cần làm 
là luôn cảnh giác, quan sát dấu hiệu xuất hiện của 
các tín hiệu nguy hiểm để thoát ra và chuyển lợi 
nhuận trên tài khoản thành tiền thật. 

Hãy ghi nhớ điều này: Khi bạn không làm gì 
cả, những nhà đầu cơ cảm thấy họ phải giao dịch 


45 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


bán ra mua vào mỗi ngày đang đặt nền tảng cho 
thương vụ tiếp theo của bạn. Bạn sẽ thu lợi từ sai 


Tâm của họ. 


Đầu cơ thực sự là công việc vô cùng phấn 
khích. Hầu hết những người đầu cơ đều sẽ săn 
lùng các văn phòng môi giới hoặc có những cuộc 
gọi định kỳ, và sau một ngày làm việc, họ nói về 
thị trường với bạn bè ở tất cả các buổi tụ tập. Các 
mã chứng khoán luôn hiện hữu trong tâm trí họ. 
Họ mải mê với những đợt tăng giảm nhỏ đến 
mức bỏ qua mức biến động lớn. Gần như phần 
lớn họ đều luôn đặt các cam kết ở sai bên khi xu 
hướng chung đang rung lắc. Nhà đầu cơ quá ат 
ảnh về những tăng giảm nhỏ hằng ngày sẽ không, 
bao giờ ở trong vị thế tốt để tận dụng sự thay đổi 
quan trọng tiếp theo của thị trường khi nó xảy ra. 

Những hạn chế này có thể được sửa chữa 
bằng cách ghi chép và phân tích các số liệu về 
biến động giá cổ phiếu và cách chúng vận hành, 
cũng như bằng cách cẩn thận xem xét yếu tố 
thời gian. 


46 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


Nhiều năm trước, tôi đã nghe về một nhà đầu 
cơ vô cùng thành công sống ở vùng núi California. 
Khoảng hai hoặc ba lần mỗi năm, ông ta sẽ gọi cho 
môi giới của mình ở San Francisco và bắt đầu viết 
các lệnh mua bán, phụ thuộc vào vị thế thị trường, 
của ông. Một người bạn của tôi bấy giờ đang có 
mặt ở văn phòng của người môi giới đó đã cảm 
thấy tò mò và đặt câu hỏi. Anh ấy càng kinh ngạc 
hơn khi biết rằng nhà đầu cơ này gần như hoàn 
toàn không đến sàn giao dịch, hiếm khi đến văn 
phòng môi giới và đôi khi khối lượng giao dịch 
của ông ấy vô cùng lớn. Cuối cùng, anh bạn tôi đã 
được giới thiệu với nhà đầu cơ và trong cuộc trò 
chuyện anh đã hỏi về cách theo dõi thị trường từ 
một khoảng cách xa xôi như vậy. 

“Ó,” ông trả lời, “tôi xem đầu cơ là một ngành 
nghề kinh doanh, tôi sẽ thất bại nếu ở trong tình 
trạng bối rối về mọi thứ và để bản thân bị phân 
tán bởi những thay đổi nhỏ. Tôi muốn trốn đến 
nơi mà mình có thể suy nghĩ. Anh thấy đấy, tôi 
ghi chép lại những gì đã xảy ra, và những số liệu 
mang lại cho tôi bức tranh khá rõ ràng về những 
gì đang diễn ra trên thị trường. Những động thái 


47 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


thực sự không kết thúc vào ngày nó chúng bắt 
đầu. Cần thời gian để hoàn thành một động thái. 
Khi chuyển lên sống trên núi, tôi đặt mình vào vị 
thế cho phép những động thái này có thời gian 
cần thiết để hoàn thành. Đến một ngày, tôi sẽ 
xem xét một vài số liệu giá và ghi chép chúng lại. 
Tôi nhận thấy số liệu giá mà mình ghi chép đang, 
không đồng nhất với xu hướng biến động đã duy 
trì trong một khoảng thời gian hiện tại. Ngay khi 
đó tôi có quyết định. Tôi xuống núi và trở nên 
bận rộn.” 

Điều này đã xảy ra từ nhiều năm trước. Liên 
tục trong một thời gian dài, người đàn ông sống 
trên núi này đã kiếm được rất nhiều tiền từ thị 
trường cổ phiếu. Ông là điều gì đó truyền cảm 
hứng cho tôi. Tôi nỗ lực hơn bao giờ hết để hòa 
trộn yếu tố thời gian vào tất cả những dữ liệu 
khác mà mình thu thập được. Với nỗ lực không 
ngừng, tôi đã có thể có thể kếp hợp các ghi chép 
của mình, từ đó giúp nâng tâm khả năng dự báo 
các động thái sắp diễn ra. 


48 


CHƯƠNG 3 


THEO CHÂN NHỮNG 


NGƯỜI DẪN ĐẦU 


“Yếu tố con người 1а kẻ thù lớn nhất 
của nhà đầu tư trung hình hoặc nhà 
đầu cơ.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hi trường luôn tón tại sự cám đỗ, và sau 
một thời gian thành công, ta trở nên 
bất cẩn và “tham lam vô đáy”. Khi đó, ta cần có 
nën tảng tốt và tư duy rõ ràng để bảo tồn những 
gì đang có. Nếu nắm chắc và tuân thủ những 
nguyên tắc tốt, bạn sẽ có thể không phải mất tiền. 
Chúng ta biết rằng giá luôn lên xuống. 
Chúng luôn và sẽ luôn như vậy. Lý thuyết của 
tôi là đằng sau những biến động lớn này luôn 
có một lực tác động không thể kháng cự. Đó 
là tất cả những gì ta cần biết. Việc quá tò mò 
về tất cả những lý do đằng sau các biến động 
giá không phải là điều tốt. Bạn đang đặt mình 
vào rủi ro hình thành đám mây bao phủ tâm trí 
mình bởi những điều không cần thiết. Chỉ cần 
xác nhận sự biến động đang diễn ra và tận dụng 
nó bằng cách lèo lái con tàu đầu cơ của mình 
“lướt sóng”. Không cần tranh luận về điều kiện 
và quan trọng nhất là đừng cố chống lại nó. 


51 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Cũng cần ghi nhớ rằng việc đa dạng hóa để 
bao quát khắp thị trường là điều nguy hiểm. Ý 
của tôi ở đây là đừng hứng thú với quá nhiều 
cổ phiếu cùng lúc. Sẽ dë dàng hơn nhiều nếu 
bạn chỉ theo đối một vài mã thay vì có quá 
nhiều lựa chọn trong danh mục. Tôi đã phạm 
phải sai lầm này vào nhiều năm trước và tôi đã 
phải trả giá đắt. 

Một sai lầm khác mà tôi mắc phải là để 
minh hoàn toàn tiêu cực hoặc tích cực với toàn 
bộ thị trường, chỉ vì một cổ phiếu trong một 
nhóm nhất định đơn giản là có biến động trái 
chiều so với xu hướng chung. Trước khi đưa ra 
cam kết mới, đáng lẽ tôi nên kiên nhẫn và chờ 
đợi, khi một vài cổ phiếu trong một nhóm khác 
cho tôi thấy rằng xu hướng giảm hoặc tăng của 
nó đã chấm dứt. Theo thời gian, các cổ phiếu 
khác chắc chắn cũng phát đi cùng tín hiệu. Đây 
là những dấu hiệu mà tôi đã phải chờ đợi đến 
khi chúng xuất hiện. 


52 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Thế nhưng, thay vì làm vậy, tôi cảm thấy sự 
thúc giục trở nên bận rộn trên toàn thị trường. Do 
đó, tôi để ham muốn hành động thay thế nhận 
thức và đánh giá chung. Dĩ nhiên, ban đầu tôi 
vẫn kiếm được tiền từ những giao dịch của mình. 
Thế nhưng, tôi lại mất đi một phần lớn số tiền đó 
trong các giao dịch khác. 

Hồi thị trường đầu cơ giá tăng điên cuồng 
cuối thế kỷ 20, tôi nhận thấy rõ ràng rằng đà tăng 
của nhóm cổ phiếu của ngành khai thác đồng 
đang đần dừng lại. Một thời gian ngắn sau đó, 
giá cổ phiếu nhóm ngành động cơ cũng chạm . 
đỉnh. Bởi đà tăng hưng phấn của hai nhóm cổ 
phiếu này chững lại, tôi sớm đi đến một kết luận 
sai lầm là nên bán ra một cách an toàn. Tôi thực 
sự không muốn phải nói cụ thể số tiền mà mình 
đã mất đi bởi hành động dựa trên tiền đề đó. 

Mặc dù tôi đã chốt lãi khổng Iô từ các giao 
dịch cổ phiếu đồng và động cơ, tôi thậm chí còn 
lỗ nhiều hơn trong sáu tháng tiếp theo khi chờ 


53 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đợi cổ phiếu ngành tiện ích chạm đỉnh. Cuối 
cùng, nhóm cổ phiếu này và các nhóm khác cũng 
đạt được kỳ vọng. Đến thời điểm đó, cổ phiếu 
Anaconda đang bán với giá giảm 50 điểm từ mức 
cao trước đó và nhóm cổ phiếu động cơ cũng 
giảm với tỷ lệ tương đương. 

Điều tôi muốn nhấn mạnh là khi bạn nhìn 
thấy rõ ràng một xu hướng sắp tới ở một nhóm 
cổ phiếu cụ thể, hãy hành động dựa trên nhận 
định đó. Nhưng đừng hành động tương tự với 
các nhóm cổ phiếu khác, cho đến khi bạn nhìn 
thấy nhóm thứ hai đang ở trong vị thế tương tự. 
Hãy kiên nhẫn và chờ đợi. Theo thời gian, bạn 
cũng sẽ nhận được tín hiệu cảnh báo tương tự ở 
các nhóm khác mà bạn đã nhận được ở nhóm đầu 
tiên. Đừng bao phủ toàn bộ thị trường. 

Hãy giới hạn những phân tích của bạn trong, 
những cổ phiếu nổi bật trong ngày. Nếu bạn 
không thể kiếm tiền từ những cổ phiếu dẫn dắt, 
bạn sẽ không thể kiếm tiền được từ thị trường cổ 
phiếu nói chung. 


54 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


Cũng giống như phong cách váy áo và trang 
sức của phụ nữ luôn thay đổi cùng với thời gian, 
những cổ phiếu dẫn dắt thị trường cũ sẽ mất đi 
vị thế bởi sự xuất hiện của những mã mới. Nhiều 
năm trước, nhóm cổ phiếu dẫn dắt là đường sắt, 
đường và thuốc lá. Sau đó nhóm ngành thép nổi 
lên, khiến các cổ phiếu đường và thuốc lá bị đánh 
sập sàn. Tiếp sau đó là sự lên ngôi của ngành ô 
tô. Hiện nay, chúng ta chỉ thấy bốn nhóm chiếm 
vị thế áp đảo thị trường: thép, ô tô, hàng không, 
và dịch vụ mua hàng qua thư. Khi các nhóm 
này tăng, toàn thị trường tăng. Theo thời gian, 
những cổ phiếu dẫn đắt mới sẽ xuất hiện, những, 
mã cũ bị loại ra. Diễn biến sẽ luôn luôn là như 
vậy nếu thị trường chứng khoán vẫn tồn tại. 

Chắc chắn sẽ không an toàn nếu cố giữ tài 
khoản ở nhiều cổ phiếu cùng lúc. Bạn có thể 
bị rối. Hãy phân tích và so sánh một vài nhóm 
thôi. Bạn sẽ nhận thấy mình có được bức tranh 
chân thực đễ dàng hơn nhiều khi làm vậy thay 
vì cố gắng nắm bắt toàn bộ thị trường. Nếu phân 


55 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


tích đúng biến động của hai cổ phiếu trong bốn 
nhóm nổi bật, bạn sẽ không cần lo lắng về việc 
những cổ phiếu còn lại sẽ biến động như thế 
nào. “Đi theo những mã dẫn dắt” đã trở thành 
câu chuyện xưa cũ rồi. Hãy linh hoạt. Nhớ rằng 
nhóm dẫn dắt hôm nay có thể sẽ không còn ở vị 


trí đó trong hai năm tới hoặc xa hơn. 


Hôm nay, trong danh mục theo doi của mình, 
tôi có bốn nhóm riêng biệt. Điều đó không có nghĩa 
là tôi đang giao dich ở cả bốn nhóm này cùng lúc. 
Nhưng tôi có mục đích khi làm vậy. 

Cách đây rất lâu, khi mới bắt đầu hứng thú 
với biến động giá, tôi đã quyết định thử nghiệm 
khả năng của bản thân xem liệu có thể dự báo 
chính xác những biến động, sắp tới hay không. Tôi 
ghi lại những giao dịch hư cấu trong một cuốn sổ 
nhỏ và luôn giữ nó bên mình. Theo thời gian, tôi 
thực hiện giao dịch đầu tiên. Tôi sẽ không bao 
giờ quên giao dịch đó. Tôi khá hứng thú với việc 
mua năm cổ phiếu của Chicago, Burlington & 
Quincy Railway, mua cùng một người bạn của 


5ó 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tôi, và phần lợi nhuận tôi nhận được là 3,12 đô la. 
Tù thời điểm đó, tôi đã trở thành một nhà đầu со. 

Dưới những điều kiện hiện tại, tôi không tin 
rằng những nhà đầu cơ kiểu cũ, những người giao 
dịch khối lượng lớn, có nhiều cơ hội thành công. 
Khi tôi nói nhà đầu cơ kiểu cũ, tôi đang nghĩ về 
những ngày thị trường có biên độ dao động lớn 
và thanh khoản đồi dào, cũng như khi một nhà 
đầu cơ có thể nắm một vị thế lớn tới 5.000 hoặc 
10.000 đơn vị và liên tục ra vào ảnh hưởng mạnh 
đến giá cổ phiếu. 

Sau khi mở vị thế ban đầu, nếu cổ phiếu vận 
động tốt, nhà đầu cơ có thể an tâm bổ sung vào 
danh mục từ thời gian đó trở đi. Nếu trước đó 
nhận định của anh ta được chứng minh là sai 
Tám, anh ta có thể thoát vị thế một cách dễ dàng, 
mà không phải chịu mức lỗ lớn. Nhưng hiện tại, 
nếu vị thế ban đầu của anh ta được chứng minh 
là không thể giữ được nữa, anh ta sẽ phải chịu 
mức lỗ lớn nếu chuyển sang thị trường đã bị thu 
hẹp đáng kể. 


57 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Trái lại, như tôi đã nói trước đó, nhà đầu cơ 
của giai đoạn hiện tại có sự kiên nhẫn và đánh giá 
để chờ đợi thời điểm thích hợp mới hành động, vì 
vậy theo quan điểm của tôi, họ có cơ hội tốt hơn 
để chuyển lợi nhuận thành tiền mặt, bởi vì thị 
trường hiện tại không phụ thuộc vào quá nhiều 
những động thái giá, trong khi đó ở quá khứ các 
biến động thường xuyên đẩy mọi tính toán khoa 
học đi sai hướng. 

Do đó, trong các điều kiện hiện tại, điều rõ 
ràng là không một nhà đầu cơ thông minh nào sẽ 
cho phép chính mình hoạt động dựa trên thước 
đo đó, mặc dù vài năm trước đó ít nhiều cũng là 
điểm chung của nhiều người. Anh ta sẽ chỉ phân 
tích một số lượng giới hạn các nhóm cổ phiếu và 
một vài mã dẫn đầu trong những nhóm đó. Anh 
ta sẽ học được cách quan sát trước khi bước vào. 
Một thời kỳ mới của thị trường đã mở ra — một 
thời kỳ với những cơ hội an toàn hơn cho các 
nhà đầu tư và đầu cơ chăm chỉ, tư duy hợp lý và 


có năng lực. 


58 


CHƯƠNG 4 


TIỀN TRONG ТАУ 


“Đừng bao giờ để tổn thất chung, ` 
chẳng hạn hằng cách mua thêm 
chứng khoán giảm giá.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hi bạn đang tìm cách xử lý phần thu 

К. thặng dư của mình, đừng giao 
việc đó cho bất kỳ ai. 

Dù giá trị vốn của bạn là hàng triệu hay hàng 
ngàn, các nguyên tắc được áp dụng vẫn hoàn 
toàn tương tự. Đó là tiền của bạn. Nó sẽ vẫn ở 
cùng bạn miễn là bạn bảo vệ nó. Sự đầu cơ sai 
Tám là một trong những cách chắc chắn khiến bạn 
mất tiền. 

Sai lầm của những nhà đầu cơ không có 
năng lực là rất khác nhau. Tôi đã từng cảnh báo 
về việc bình quân lỗ. Đây là thói quen phổ biến 
nhất. Rất nhiều người sẽ mua một cổ phiếu, giả 
sử ở giá 50, và sau hai hoặc ba ngày nếu họ có 
thể mua vào giá 47, họ sẽ bị thúc giục bởi việc 
có thể bình quân giảm giá mua bằng cách mua 
thêm 100 cổ phiếu nữa, hạ giá mua bình quân 
xuống 48,5. Sau khi mua ở giá 54 và lo lắng về 
mức lỗ 3 đô la, động lực hay lý do nào để mua 
thêm 100 cổ phiếu nữa và gia tăng gấp đôi sự lo 


61 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


lắng khi giá chạm mức 44? Khi đó, tài khoản sẽ 
lỗ 600 đô la cho 100 cổ phiếu mua đầu tiên và 
300 49 la cho lần mua thứ hai. 

Nếu ai đó cũng áp dụng nguyên tắc này, anh 
ta sẽ không ngừng bình quân giá xuống bằng 
cách mua thêm 200 cổ phiếu ở giá 44, thêm 400 
niữa ở giá 41, 800 ở giá 38, 16.000 ở giá 35, 32.000 
ở giá 32, 64.000 ở giá 29 và tiếp tục như vậy. Có 
bao nhiêu nhà đầu cơ có thể chịu được áp lực 
như vậy chứ? Thế nhưng, nếu nguyên tắc này 
tốt thì nó không nên bị loại bỏ. Dĩ nhiên những 
bước đi bất thường như kể trên thường không 
xảy ra. Bởi đó chính là những động thái bất 
thường mà nhà đầu cơ nên tránh để không rơi 
vào thảm họa. 

Vi vậy, để tránh điều này lặp lại và nhân rộng, tôi 
khuyên bạn hãy tránh thao tác bình quân giá xuống. 

Một điều khác tôi biết được từ một môi giới 
là việc thu hồi vốn margin hay vốn vay (margin 
call). Khi bạn rơi vào trường hợp này, hãy đóng 
tài khoản của mình ngay lập tức. Bạn đang nhận 


62 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


định sai về xu hướng thị trường. Vì sao phải tiếp 
tục lãng phí sau khi đã mất tiền? Hãy giữ lại số 
tiền đó cho một cơ hội khác. Đặt cược nó cho 
một cái gì đó hấp dẫn hơn một giao dịch thua lỗ 
một cách rõ ràng. 

Một doanh nhân thành đạt mở rộng tín dụng 
cho nhiều khách hàng khác nhau, nhưng sẽ không, 
sẵn sàng bán toàn bộ sản phẩm đầu ra của mình 
cho một khách hàng. Số lượng khách hàng càng 
lớn, rủi ro được phân bổ càng rộng. Vì vậy, một 
người tham gia vào hoạt động đầu cơ chỉ nên chấp 
nhận mất một phần vốn hạn chế trong bất kỳ giao 
dịch nào. Tiền mặt đối với nhà đầu cơ cũng như 
hàng hóa trên giá của người kinh doanh. 

Một sai lầm lớn mà mọi nhà đầu cơ đều mắc 
phải là sự thôi thúc làm giàu trong một thời gian 
ngắn. Thay vì mất hai hoặc ba năm để tăng 500% 
giá trị vốn, họ cố gắng làm điều đó trong hai hoặc 
ba tháng. Họ có thể thành công trong một thời 
gian. Nhưng những nhà giao dịch táo bạo này có 


63 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


giữ được nó? Không hề. Vì sao u? Bởi vì đó là 
dòng tiền không lành mạnh, đến nhanh và cũng, 
chỉ ở lại trong một thời gian. Nhà đầu cơ thường 
đánh mất cảm giác cân bằng trong những trường 
hợp đó. Anh ta nói: “Nếu tôi có thể tăng 500% vốn 
trong hai tháng, hãy nghĩ xem tôi sẽ làm được gì 
trong hai tháng tiếp theo! Tôi sẽ phát tài.” 


Những nhà đầu cơ như vậy không bao giờ 
cảm thấy hài lòng. Họ không ngừng công việc 
này lại cho đến khi một răng cưa bị trật, một điều 
gì đó xảy ra — điều gì đó kinh khủng, không được 
báo trước và mang tính hủy hoại. Sau một thời 
gian dài, nhà môi giới yêu cầu thu hồi vốn vay, và 
yêu cầu không này được đáp ứng, thế là mọi thứ 
đi trật hướng. Anh ta có thể đàm phán được với 
môi giới để kéo dài thêm một thời gian, hoặc nếu 
không quá đen đủi, anh ta có lẽ đã tiết kiệm được 
một khoản đủ để bắt đầu lại một cách khiêm tốn. 

Các doanh nhân khi mở cửa hàng sẽ không 
kỳ vọng thu về mức lợi tức hơn 25% từ vốn đầu 
tư trong năm đầu tiên. Nhưng với những người 


64 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


bước chân vào lĩnh vực đầu cơ thì con số 25% 
không là gì cả. Họ tìm kiếm mức lãi 100%. Và 
những tính toán của họ là sai lầm; họ đã thất 
bại trong việc biến đầu cơ thành một ngành 
nghề kinh doanh và vận hành nó dựa trên các 
nguyên tắc kinh doanh. 

Tiếp theo là một lưu ý nhỏ khác cũng cần ghi 
nhớ rõ. Một nhà đầu cơ nên đặt ra nguyên tắc là 
mỗi lần hoàn thành một giao dịch thành công cần 
dành ra một nửa lợi nhuận và cất nó vào hộp tiết 
kiệm an toàn. Số tiền duy nhất mà nhà đầu cơ lấy 
ra khỏi Phố Wall là tiền mà họ rút khỏi tài khoản 
của minh sau khi đóng một vị thế lãi. 

Tôi nhớ lại một ngày tại Palm Beach. Tôi 
rời New York với một vị thế bán có giá trị khá 
lớn vẫn đang mở. Một vài ngày sau khi tôi đến 
Palm Beach, thị trường có một phiên điều chỉnh 
nghiêm trọng. Đó là cơ hội để chuyển “lợi nhuận 
giấy” thành tiền mặt — và tôi đã làm như vậy. 

Sau khi thị trường đóng cửa, tôi gửi tin nhắn 
đến công ty điện báo với nội dung yêu cầu văn 


65 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


phòng New York ngay lập tức gửi vào tài khoản 
ngân hàng của tôi một triệu đô la dưới hình thức 
tiền gửi. Nhân viên điện báo tỏ ra ngỡ ngàng. Sau 
khi gửi tin nhắn đi, anh ta hỏi tôi liệu có thể giữ 
lại tin nhắn được không. Tôi hỏi vì sao. Anh ta nói 
mình đã làm công việc này trong 20 năm và đây 
là lần đầu tiên nhận được một tin nhắn yêu cầu 
công ty môi giới gửi tiền vào tài khoản ngân hàng 
cho khách hàng. Anh ta tiếp tục: 

“Hàng nghìn hàng nghìn tin nhắn điện báo 
được truyền đi từ các công ty môi giới yêu câu 
khách hàng hoàn trả vốn vay. Nhưng chưa bao 
giờ có một tin nhắn giống của ông. Tôi muốn cho 
các chàng trai xem nó.” 

Thời điểm duy nhất mà một nhà đầu cơ 
thông thường có thể rút tiền khỏi tài khoản 
chứng khoán của mình là khi anh ta không còn 
vị thế mở nào hoặc khi có thặng dư vốn chủ 
sở hữu. Anh ta sẽ không thể rút tiền ra khi thị 
trường đang không diễn biến có lợi, bởi anh ta 
cần toàn bộ vốn để đảm bảo khả năng hoàn trả 


66 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


vốn vay. Anh ta sẽ không rút tiền sau khi hoàn 
tất một giao dịch thành công bởi sẽ tự nhủ rằng: 

“Lần tới mình sẽ kiếm được gấp đôi.” 

Hậu quả là hầu hết các nhà đầu cơ hiếm khi 
nhìn thấy tiền. Với họ, tiền không thật, tiền vô 
hình. Trong nhiều năm, sau một giao dịch thành 
công, tôi có thói quen là rút tiền mặt ra. Tôi đã 
từng rút 20 nghìn hoặc 300 nghìn 40 la mỗi Tan. 
Đó là một nguyên tắc tốt. Nó có giá trị tâm lý. 
Bạn cũng hãy tạo thành nguyên tắc như vậy. Đếm 
số tiền mình rút ra. Tôi đã làm như vậy. Tôi biết 
mình có thứ gì đó trong tay. Tôi cảm nhận được 
nó. Nó là thật. 

Tiền trong tài khoản chứng khoán hoặc tài 
khoản ngân hàng không giống như khi bạn 
cảm nhận nó trên tay mình. Khi đó nó mang 
ý nghĩa gì đó. Cảm giác sở hữu giúp bạn giảm 
một chút sự thôi thúc chấp nhận những cơ hội 
rủi ro có thể đánh mất lợi nhuận của mình. Vì 
vậy, thỉnh thoảng hãy nhìn lại xem mình có 


67 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


bao nhiêu tiền thật, đặc biệt giữa các giao dịch 
thị trường của bạn. 

Những vấn đề này thường bị cân nhắc một 
cách quá hời hợt từ phía nhà đầu cơ. 

Khi một nhà đầu cơ đủ may mắn để tăng gấp 
đôi số vốn ban đầu, anh ta nên rút ra một nửa số 
lợi nhuận và dành riêng để tích lũy. Nguyên tắc 
này vô cùng hữu ích với tôi trong nhiều trường 
hợp. Tôi chỉ tiếc rằng mình đã không thực hành 
nó xuyên suốt sự nghiệp của mình. Đôi khi nó đã 
có thể giúp mọi thứ trở nên dễ dàng hơn. 

Tôi chưa bao giờ có thể kiếm được một đô 
la bên ngoài Phố Wall. Nhưng tôi lại mất hàng 
triệu đô la mà tôi kiếm được từ Phố Wall vào 
những thương vụ đầu tư mạo hiểm khác. Tôi có 
trong tâm trí bất động sản ở Florida, các giếng 
đầu, nhà sản xuất máy bay, công nghệ tỉnh chỉnh 
và quảng bá các sản phẩm dựa trên phát minh 
mới. Và luôn luôn tôi thua lỗ đến từng đồng xu. 

Tôi từng hỏi vay một người bạn 50 nghìn đô 
la để tham gia một thương vụ bên ngoài khiến 


68 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tôi vô cùng phấn khích. Anh ấy chăm chú lắng 
nghe câu chuyện của tôi. Khi tôi kết thúc, anh nói: 
“Livermore, anh sẽ không bao giờ thành công ở 
bất kỳ ngành nghề nào khác ngoài của chính anh. 
Nếu anh muốn dùng 50 nghìn đô la để đầu cơ thì 
anh chỉ cần hỏi là được. Nhưng làm ơn hãy đầu 
cơ và tránh xa việc kinh doanh.” 

Vào buổi sáng hôm sau, trong sự ngỡ ngàng, 
tôi nhận được thư với tấm séc có giá trị tương, 
đương mà tôi không cần nữa. 

Bài học ở đây là bản thân việc đầu cơ là một 
ngành kinh doanh và nên được nhìn nhận như 
vậy. Đừng để bản thân bị ảnh hưởng bởi sự phấn 
khích, sự têng bốc hay cám 4б. Hãy luôn ghi nhớ 
rằng môi giới đôi khi sẽ vô tình trở thành nhân 
tố hủy diệt nhiều nhà đầu cơ. Công việc của môi 
giới là kiếm hoa hồng. Họ không thể có hoa hồng 
nếu khách hàng không giao dịch. Giao dịch càng, 
nhiều, hoa hồng càng nhiều. Nhà đầu cơ muốn 
giao dịch và môi giới không chỉ sẵn lòng mà còn 
luôn khuyến khích điều đó. Nhà đầu cơ không có 


69 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


nên tảng thông tin xem môi giới là bạn và nhanh 
chóng giao dịch quá mức. 

Hiện tại nếu nhà đầu cơ đủ khôn ngoan để 
biết thời điểm nào nên đẩy mạnh giao dịch, hành 
động này hoàn toàn hợp lý. Có lẽ anh ta biết khi 
nào có thể hoặc không thể giao dịch quá mức. 
Nhưng một khi đã hình thành thói quen này, rất 
ít nhà đầu cơ đủ khôn ngoan để dừng lại. Họ bị 
cuốn đi, và đánh mất cảm giác cân bằng vốn là 
yếu tố cần thiết để thành công. Họ không bao 
giờ nghĩ đến ngày mình có thể sai. Nhưng ngày 
đó sẽ đến. Tiền bốc hơi, và một nhà đầu cơ khác 
phá sản. 

Đừng bao giờ thực hiện bất kỳ giao dịch nào 
trừ phi bạn biết mình có thể làm vậy với sự an 
toàn tài chính. 


70 


CHƯƠNG 5 


ĐIỂM THEN CHỐT 


... Đừng bao giờ mua chứng khoán | 
chỉ vi пб đã giảm mạnh từ mức cao 
trước đó.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ất cứ khi nào tôi đủ kiên nhẫn để đợi thị 

trường đến điểm mà tôi gọi là Pivotal 
Point — Điểm then chốt hay Điểm cơ sở - trước 
khi bắt đầu giao dịch, tôi sẽ luôn có thể kiếm tiền 
trong các hoạt động của mình. 

Vi sao lại thế? 

Bởi khi đó tôi sẽ khởi động cuộc chơi của 
mình ngay vào thời điểm tâm lý ban đầu của 
một đợt biến động. Tôi không bao giờ tốn thời 
gian lo lắng về một lý do đơn giản nào đó mà 
hành động nhanh chóng và bắt đầu tích lũy 
ngay khi các hướng dẫn của tôi nói tôi phải làm 
vậy. Tất cả những gì tôi phải làm sau đó là ngồi 
thật vững và để thị trường tự vận động, biết 
rằng nếu tôi làm vậy, bản thân sự vận động của 
thị trường theo thời gian cũng sẽ truyền đến tín 
hiệu báo cho tôi biết khi nào phải chốt lời. Và bất 
cứ khi nào tôi có đủ lý trí và kiên nhẫn để chờ 
đợi tín hiệu thì nó sẽ đến. Kinh nghiệm cá nhân 
của tôi là chưa bao giờ được lãi nhiều từ những 
giao dịch mà tôi không tham gia ngay từ giai 


73 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


đoạn đầu của đợt biến động đó. Và lý do là tôi 
đã bỏ lỡ mất phần tích lũy lợi nhuận ban đầu; 
đây là yếu tố cần thiết để nhà đầu tư can đảm và 
kiên nhẫn chờ đợi đến khi đợt biến động chấm 
đứt, hay kiên nhẫn nắm giữ khi thị trường có 
những điều chỉnh nhẹ, thường sẽ lặp lại liên tục 
trước khi hoàn tất đợt biến động đó. 

Theo thời gian, thị trường sẽ cho bạn tín hiệu 
tích cực về thời điểm tham gia (nếu bạn kiên nhẫn 
chờ đợi), đồng thời chắc chắn cũng cho bạn tín 
hiệu khi nào cần thoát ra. “Thành Rome không 
được dựng lên trong một ngày” và không có đợt 
biến động quan trọng nào chỉ diễn ra trong một 
ngày hay thậm chí một tuần. Nó cần thời gian để 
hoàn tất xu hướng. Điều quan trọng là một phần 
lớn biến động thị trường thường xảy ra vào 48 
giờ cuối cùng của cuộc chơi và đây là thời điểm 
quan trọng nhất để tham gia. 

Ví dụ: Một cổ phiếu đã duy trì trong xu 
hướng giá giảm (downward trend) một thời 
gian khá dài và chạm mức giá thấp 40. Sau đó, 


74 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


nó nhanh chóng tăng lên 45 trong một vài ngày 
và giao dịch trong biên độ hẹp khoảng một tuần. 
Tiếp đó, nó tiếp tục tăng đến khi chạm 49,5. Thị 
trường trở nên tram lắng trong một vài ngày. 
Sau đó nó trở lại sôi động và giảm 3 hoặc 4 đô la. 
Giá tiếp tục giảm cho đến khi về gần điểm then 
chốt là 40. Đây là chính là thời điểm thị trường, 
cần được quan sát một cách cẩn thận, bởi nếu 
cổ phiếu thực sự phục hồi xu hướng giá giảm, 
ngưỡng hỗ trợ bị phá vỡ, giá cổ phiếu giảm 
3 đô la dưới điểm then chốt trước khi có một 
dot tăng quan trọng khác. Nếu giá không chọc 
thủng ngưỡng 40 thì đó sẽ là dấu hiệu để mua 
vào càng sớm càng tốt trước khi cổ phiếu tăng, 
trở lại 3 giá từ mức thấp sau khi điều chỉnh. Nếu 
mốc 40 bị phá vỗ nhưng ở mức độ vừa phải là 3 
giá, khi đó cũng nên mua vào trước khi cổ phiếu 
tăng lên 43. 

Nếu một trong hai điều này xảy ra, trong 
phần lớn trường hợp, bạn sẽ nhận thấy nó đánh 
dấu cho sự bắt đầu của một xu hướng mới, và 


75 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


nếu xu hướng này được xác nhận tích cực, giá 
sẽ tiếp tục tăng và vượt điểm then chốt, là 49,5 — 
khoảng 3 đô la hoặc nhiều hơn. 

Tôi không dùng các từ bullish (giá tăng) hay 
bearish (giá giảm) để xác định xu hướng thị trường, 
bởi khi tôi nghĩ rất nhiều người khi nghe đến 
hai từ này thường ngay lập tức nghĩ rằng đó là xu 
hướng của thị trường trong một thời gian dài. 

Những xu hướng được xác định rõ ràng như 
thế thường hiếm khi xảy ra — chỉ một lần trong 
khoảng bốn hoặc năm năm - thế nhưng vào giữa 
khoảng thời gian đó, có nhiều xu hướng được xác 
định rõ ràng xảy ra và duy trì ngắn hạn. Do đó, 
tôi sử dụng các từ xu hướng giá tăng (upward 
trend) và xu hướng giá giảm (downward trend), 
bởi chúng diễn tả đầy đủ những gì đang diễn ra 
trên thị trường vào thời điểm cụ thể đó. Hơn nữa, 
nếu bạn mua vào bởi bạn nghĩ rằng thị trường sẽ 
vào xu hướng giá tăng, và sau đó một vài tuần 
sau đó lại đi đến kết luận thị trường đang hướng, 
vào xu hướng giá giảm, bạn sẽ cảm thấy dễ đàng 


76 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


chấp nhận được sự đảo chiều hơn nhiều so với 
việc bạn được xác nhận rằng thị trường chắc chắn 
đang ở trong giai đoạn “bullish” hoặc “bearish”. 

Phương pháp ghi chép giá trong sự liên hệ 
với yếu tố thời gian của tôi là kết quả của hơn 
30 năm nghiên cứu các nguyên tắc. Phương 
pháp này giúp hình thành nền tảng hướng dẫn 
để xác định động thái quan trọng tiếp theo của 
thị trường. 

Sau khi thực hiện những ghi chép đầu tiên, 
tôi nhận thấy chúng không thực sự hữu ích lắm. 
Nhiều tưần sau đó, một ý nghĩ mới nảy sinh 
trong đầu, thúc giục tôi thực hiện những nỗ lực 
mới, nhưng chỉ để khám phá ra rằng, dù đã có sự 
cải thiện so với ghi chép ban đầu, nó vẫn không 
mang lại thông tín mà tôi mong muốn. Các suy 
nghĩ mới không ngừng ập đến, và tôi sẽ có một 
tập những ghi chép mới. Dần đần, sau khi thực 
hiện nhiều ghi chép, tôi bắt đầu phát triển những 
ý tưởng mà tôi không có trước đó, và mỗi ghi 
chép sau đó bắt đầu tự nó trở nên tốt hơn. Nhưng 


77 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


từ thời điểm tôi bắt đầu trộn lẫn yếu tố thời gian 
vào biến động giá, chúng đã trở thành những ghi 
chép “biết nói”. 

Mỗi ghi chép sau đó tôi thực hiện theo mỗi 
cách khác nhau, và những ghi chép này cuối cùng, 
sẽ giúp tôi xác định chắc chắn các điểm then chốt 
và đổi lại cũng giúp tôi chứng minh được cách sử 
dụng chúng để sinh lời. Kể từ sau đó, tôi đã thay 
đổi các tính toán của mình một vài lần, nhưng 
những ghi chép này vẫn được cơ cấu theo cách 
thức hữu ích cho bạn — nếu bạn cho phép chúng 
làm vậy. 

Khi một nhà đầu cơ xác định được điểm then 
chốt của một cổ phiếu và quyết định hành động, 
tại điểm đó, anh ta có thể thực hiện một cam kết 
với sự đảm bảo rằng bản thân đúng ngay từ đầu. 

Nhiều năm trước, tôi bắt đầu kiếm lời từ hình 
thức đơn giản nhất của các giao dịch theo điểm 
then chốt. Tôi thường quan sát thấy rằng khi giá 
cổ phiếu tại các điểm 50, 100, 200 và thậm chí 300, 


78 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


thì một đợt biến động trực tiếp và nhanh chóng 
thường sẽ xuất hiện sau khi các ngưỡng này bị 
phá vỡ. 

Thử nghiệm đầu tiên của tôi với các điểm 
then chốt là với cổ phiếu Anaconda cũ. Giá cổ 
phiếu là 100, tôi đặt một lệnh mua 4.000 đơn vị. 
Lệnh mua không hoàn tất cho đến khi cổ phiếu 
vượt mốc 105 vài phút sau đó. Trong ngày đó, 
cổ phiếu tăng khoảng 10 đô la và ngày tiếp theo 
cũng tăng đáng kể. Sau một vài điều chỉnh nhỏ 
khoảng 7-8 đô la, đợt tăng tiếp tục và giá lên tới 
150 trong một thời gian ngắn. 

Từ đó trở đi, tôi hiếm khi bỏ qua một giao 
dịch lớn có thể tận dụng điểm Pivotal Point. Khi 
giá cổ phiếu Anaconda tăng lên 200, tôi lại có 
một giao dịch thành công nữa và tôi cũng làm 
điều tương tự khi giá tăng lên 300. Nhưng trong, 
trường hợp này, đà tăng không duy trì lên mức 
đúng, chỉ là 302,75. Đơn giản là nó đang truyền đi 
tín hiệu nguy hiểm. Vì vậy, tôi đã bán ra 8.000 cổphiếu. 
của mình, trong đó 5.000 đơn vị khớp lệnh ở giá 


79 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


300 và 1.500 đơn vị ở giá 299,75. Không mất đến 2 
phút để bán 6.500 cổ phiếu đầu tiên nhưng lại mất 
đến 25 phút để bán 1.500 đơn vị với lô nhỏ 100 và 
200 tại giá đóng cửa 298,75. Tôi tự tin rằng nếu 
cổ phiếu vượt qua mốc 300, sẽ có một đọt giảm 
nhanh sau đó. Tôi phấn khích chờ đến phiên giao 
dịch ngày mai.Anaconda giảm mạnh ở London, 
thấp hơn đáng kể ở New York, và trong vài ngày 
sau đó, giá giảm về 225. 

Hãy luôn lưu ý khi sử dụng điểm then chốt 
trong dự báo các biến động thị trường, rằng nếu 
cổ phiếu không vận động như nó nên như vậy, 
sau đi vượt điểm then chốt, đó là dấu hiệu nguy 
hiểm cần được quan tâm. 

Như trong ví dụ phía trên với cổ phiếu 
Anaconda, sau khi vượt ngưỡng 300, biến động 
ở cổ phiếu hoàn toàn khác với khi vượt mốc 100 
và 200 trước đó. Trong những lần trước, giá cổ 
phiếu tăng nhanh chóng, ít nhất là 10 đến 15 đô 
la ngay sau khi phá vỡ điểm then chốt. Nhưng 
Тап này, thay vì thanh khoản giao dịch kém, khối 


80 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


lượng bán ra trên thị trường lớn — đến mức mà 
cổ phiếu không thể duy trì đà tăng. Do đó, biến 
động của cổ phiếu trên ngưỡng 300 rõ ràng cho 
thấy việc sở hữu cổ phiếu này đã trở nên nguy 
hiểm. Nó cho thấy những gì thường xảy ra khi 
một cổ phiếu vượt điểm then chốt sẽ không lặp 
lại trong trường hợp này. 

Một Tần khác, tôi đã đợi ba tuần trước khi 
bắt đầu mua cổ phiếu Bethlehem Steel. Vào 
ngày 7 tháng 4 năm 1915, giá cổ phiếu đã chạm 
mức cao kỷ lục: 84,75. Sau thời gian quan sát 
cổ phiếu vượt điểm then chốt và tăng nhanh 
chóng, đồng thời tự tin rằng Bethlehem Steel 
sẽ vượt mốc 100, vào ngày 8 tháng 4, tôi đặt 
lệnh mua đầu tiên và mua tích lũy với giá từ 99 
lên 99,75. Cùng ngày hôm đó, cổ phiếu tăng lên 
mức cao 117. Cổ phiếu không ngừng tăng mặc 
dù vẫn có những điều chỉnh nhỏ cho đến ngày 
13 tháng 4, tức là vài ngày sau đó, khi đó giá 
cổ phiếu tăng lên mức cao mới, 155, một mức 
tăng nghẹt thở. Đợt tăng này là phần thưởng 


81 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


cho những ai đủ kiên nhãn chờ đợi và tận dụng 
các điểm then chốt. 

Thế nhưng, tôi đã không theo đến cùng giao 
dịch cổ phiếu Bethlehem. Tôi vẫn hành động 
tương tự tại mốc 200, 300 và tiếp tục ở mốc 400 
chót vót. Thế nhưng tôi không hoàn tất giao dịch 
này như thường lệ. Tôi dự báo được điều gì sẽ 
xảy ra trong thị trường đầu cơ giá giảm, khi cổ 
phiếu phá vỡ các điểm then chốt hỗ trợ. Tôi học 
được rằng điều quan trọng là phải theo sát nến 
follow-through!. Tôi nhận thấy việc thay đổi và 
thoát khỏi một vị thế là việc đễ đàng, khi thị 
trường kém sôi động sau khi cổ phiếu phá đỉnh. 

Tình cờ thay, mỗi lần tôi mất kiên nhẫn và 
không chờ đến điểm then chốt và dành thời gian 
cho những khoản lợi nhuận nhỏ lẻ trong khoảng, 
thời gian đó, tôi sẽ mát tiền. 

! Follow-through là 1 dang nến cho thấy sức mạnh (tăng giá 
và giảm giá) quan trọng khi phân tích hành động giá (price 
action) trên thị trường. Follow-through ngầm định thị trường 
chuẩn bị có 1 con sóng mạnh trong tương lai gần. Follow- 


through cũng có thể là tín hiệu xác nhận cho các thiết lập giao 
dich trước đó. 


82 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Kể từ những ngày đó, luôn có những lần 
đóng vị thế ở những cổ phiếu giá cao và, theo 
đó những cơ hội tương tự như tôi vừa xem xét 
không xảy ra quá thường xuyên. Mặc dù vậy, 
vẫn có những cách khác để nhà đầu tư có thể 
xác định các điểm then chốt. Ví dụ, giả sử một cổ 
phiếu mới đã niêm yết trong hai hoặc ba năm và 
mức giá cao được ghi nhận là 20, hoặc một con 
số khác bất kỳ, và mức giá này là từ hai hoặc ba 
năm trước. Nếu có thông tin thuận lợi liên quan 
đến công ty, và cổ phiếu bắt đầu tăng, thường 
sẽ an toàn để mua vào ngay thời điểm cổ phiếu 
chạm mốc giá cao mới. 

Một cổ phiếu có thể được mua vào ở các mức 
giá 50, 60, hoặc 70, bán tháo 20 giá hoặc tương 
đương, và sau đó nắm giữ trong khoảng mức 
giá cao và thấp trong một hoặc hai năm. Tiếp đó, 
nếu giá giảm xuống dưới mức thấp trước đó, cổ 
phiếu nhiều khả năng sắp bước vào một đợt giảm 
mạnh. Vì sao? Bởi chắc hẳn hoạt động của công, 
ty đã gặp vấn đề gì đó. 


83 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Nhờ ghi chép các dữ liệu về giá và cân nhắc 
cả yếu tố thời gian, bạn sẽ có thể tìm ra các điểm 
then chốt và quyết định mở vị thể để tận dụng 
một đợt tàng nhanh. Thế nhưng, để rèn tập bản 
thân giao dịch theo những điểm này yêu cầu sự 
kiên nhẫn. Bạn phải giành thời gian để phân tích 
các ghi chép dữ liệu (được thực hiện và lưu giữ 
bởi chính bạn) và thực hiện các ghi chú về mức 
giá mà tại đó cổ phiếu chạm điểm Pivotal Point. 

Bạn sẽ nhận thấy nghiên cứu các điểm Pivotal 
Point là lĩnh vực vàng trong làng phân tích cá 
nhân. Từ những giao dịch thành công dựa trên 
nhận định của bản thân bạn sẽ nhận được niềm 
vui thích và sự thỏa mãn. Bạn khám phá thấy 
rằng lợi nhuận tạo ra theo cách này mang lại cho 
bạn cảm giác hài lòng hơn nhiều so với lợi nhuận 
đến từ bí kíp của người khác. Nếu bạn phát hiện 
ra điều gì đó và giao dịch theo cách riêng của 
mình, thực hành sự kiên nhẫn, theo dõi những 
tín hiệu nguy hiểm, bạn sẽ phát triển được lối tư 
duy đúng đắn. 


84 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Trong những chương sau, tôi sẽ giải thích cụ 
thểphương pháp mà tôi ding dë хас định các điểm 
Pivotal Point phức tạp hơn trong sự liên hệ với 
Phương pháp thị trường Livermore. 

Không nhiều người có thể kiếm tiền bằng 
cách giao dịch trên những bí kíp nhất thời hay 
theo khuyến nghị của người khác. Nhiều người 
cầu xin để có thông tin nhưng không biết sử dụng 
chúng như thế nào. 

Trong, một buổi tiệc vào một buổi tối bất kỳ, 
một người phụ nữ tiếp cận 101 một cách kiên trì 
vượt quá sức chịu đựng để hỏi xin một số lời 
khuyên về thị trường. Trong những giây phút 
mềm lòng, tôi bảo cô ấy hãy mua cổ phiếu Cerro 
de Pasco vừa vượt điểm Pivotal Point vào ngày 
hôm đó. Từ sáng hôm sau, cổ phiếu tăng 15 đô 
la trong suốt cả tuần với chỉ một số điều chỉnh 
nhỏ. Sau đó, hành động giá truyền đi một tín hiệu 
nguy hiểm. Tôi nhớ lại người phụ nữ hôm trước 
và nhanh chóng bảo vợ mình gọi điện cho cô ấy 
để thông báo. Tôi đã rất ngạc nhiên khi biết rằng 


85 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


cô ấy vẫn chưa mua vào bởi trước hết cô ấy muốn 
quan sát xem liệu thông tin của tôi có chính xác 
không. Vì vậy, thật khôi hài cho thế giới bí kíp thị 
trường này. 

Hàng hóa thường cho thấy những điểm cơ 
sở hấp dẫn. Ca cao được giao dịch trên Sàn Giao 
dịch Ca cao New York. Trong những năm qua, 
biến động của hàng hóa này cho thấy không có 
nhiều hấp dẫn cho đầu cơ. Dù vậy, nhà đầu cơ sẽ 
tự động theo dõi mọi thị trường để tìm kiếm cơ 
hội béo bở. 

Trong năm 1934, hợp đồng quyền chọn tháng, 
12 của ca cao ghi nhận mức giá cao vào tháng 2, 
là 6,23, mức thấp là 4,28 vào tháng 10. Trong năm 
1935, mức giá cao là 5,74, ghi nhận vào tháng 2 và 
mức thấp là 4,54, vào tháng 6. Đến năm 1936, mức 
giá thấp là 5,13, vào tháng 3. Thế nhưng vào tháng 
8 năm đó, vì một số nguyên nhân, thị trường ca 
cao trở nên hoàn toàn khác biệt. Giao dịch vô cùng 
sôi động. Khi giá ca cao vào tháng đó là 6,88, nó đã 


86 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


vượt xa mức cao nhất của hai năm trước và phá vỡ 
các điểm Pivotal Point của hai năm đó. 

Đến tháng 9, giá ca cao đạt mức cao, là 7,51; 
vào tháng 10, giá tăng lên mức cao mới là 8,70; vào 
tháng 11 là 11,40; và đến tháng 1 năm 1937 giá đạt 
mức cao kỷ lục 12,86, tăng 600 điểm trong năm 
tháng với một số điều chỉnh nhỏ thông thường. 

Rõ ràng có yếu tố hỗ trợ tích cực cho đợt ting 
nhanh chóng này. Nguyên nhân là có sự thiếu hụt 
trầm trọng ngưồn cung ca cao. Những người theo 
dõi sát sao các điểm Pivotal Point nhận thấy đây 
là cơ hội tuyệt vời để tham gia thị trường ca cao. 

Đó là khi bạn ghi chép lại các mức giá trong, 
sổ ghi chép của mình và quan sát những mẫu 
hình mà giá bắt đầu nói cho bạn biết. Đột nhiên, 
bạn nhận ra bức tranh mà bạn vẽ đang thành 
hình. Đó là nỗ lực làm rõ ràng một tình huống 
đang hình thành. Nó gợi ý rằng bạn nên xem 
lại các ghi chép của mình và xem động thái 
quan trọng nào đã xảy ra trong những điều kiện 


87 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


tương tự trước đó. Nó nói với bạn rằng việc 
phân tích cẩn thận và đánh giá đúng đắn sẽ giúp 
bạn hình thành ý tưởng. Hình mẫu giá nhắc nhở 
bạn rằng mọi động thái quan trọng là sự lặp lại 
của những động thái tương tự, và rằng ngay khi 
bạn làm quen với biến động giá, bạn sẽ có thể 
dự báo và hành động đúng và sinh lời từ những, 
động thái sắp tới. 

Tôi muốn nhấn thực tế rằng tôi không cho 
rằng những ghi chép này hoàn hảo, ngoại trừ khi 
chúng có ích cho tôi. Tôi biết có sự tồn tại của một 
cơ sở hay nën tảng cho việc dự báo các động thái 
tương lai và nếu ai đó phân tích những ghi chép 
này, giữ chúng cho riêng mình, họ không thể thất 
bại trong việc tạo ra lợi nhuận từ chúng. 

Tôi sẽ không thấy ngạc nhiên nếu có những 
cá nhân trong tương lai tuân theo phương pháp 
ghi chép dữ liệu giá của tôi và có thể kiếm lợi 
nhiều hơn từ chúng. Khẳng định này dựa trên 
tiền đề rằng, từ kết luận mà tôi đã rút ra và các 
phân tích аё liệu của tôi trong thời gian trước, 


88 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


những người bắt đầu áp dụng phương pháp này 
có thể nhanh chóng phát hiện ra những điểm giá 
trị mới mà tôi đã bỏ lỡ. Tôi sẽ làm rõ điều này hơn 
với khẳng định rằng tôi không tìm kiếm thêm bất 
kỳ điểm nào khác nữa, bởi việc áp dụng phương 
pháp này như tôi vẫn làm trong một thời gian, đã 
hoàn toàn thỏa mãn mục đích cá nhân của tôi. Tuy 
nhiên, những người khác có thể, từ phương pháp 
cơ bản này, phát triển các ý tưởng mới và sau đó 
áp dụng chúng để gia tăng giá trị của phương 
pháp căn bản của tôi cho mục đích của họ. 


Nếu họ có thể làm như vậy, bạn có thể yên 
tâm rằng tôi sẽ không ghen tị với thành công của 
họ đâu! 


89 


CHƯƠNG 6 


SAI LẦM ĐÁNG GIÁ 
MỘT TRIỆU ĐÔ LA 


“Ching nào mà chứng khoán còn | 
hoat ông đúng và thị trường đúng 
thì đừng liếm 101 nhuận với tâm thế 
vội vàng.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ục đích của tôi trong chương này 

M: trình bày một số nguyên tắc giao 
dịch chung. Sau đó sẽ có những giải thích cụ 
thể về công thức của tôi, bao gồm yếu tố thời 
gian và giá. 

Khi xem xét các nguyên tắc giao dịch 
chung này, có thể nói rằng quá nhiều nhà đầu 
cơ mua hoặc bán một cách bốc đồng, tạo danh 
mục gần như chỉ ở một mức giá. Điều này là 
Sai và nguy hiểm. 

Giả sử bạn muốn mua 500 đơn vị của một cổ 
phiếu. Bắt đầu với 100 đơn vị. Tiếp đó, nếu thị 
trường tăng, mua thêm 100 đơn vị nữa và tiếp tục 
như vậy. Thế nhưng mỗi đợt mua sau phải ở mức 
giá cao hơn đợt mua trước. 

Nguyên tắc tương tự được áp dụng cho bán 
khống. Không bao giờ bán khống ra thêm nếu 
không phải ở mức giá thấp hơn lần bán trước. 
Bằng cách tuân theo nguyên tắc này, bạn sẽ đần 
nắm bắt được xu hướng thị trường hơn bất kỳ 


93 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


phương pháp nào khác mà tôi biết. Trọng tâm ở 
đây là các giao dich của bạn phải luôn cho thấy lợi 
nhuận. Thực tế rằng các giao dịch của bạn đang 
sinh lời là bằng chứng cho thấy bạn đúng. 

Theo nguyên tắc thực hành giao địch của tôi, 
trước hết bạn phải đánh giá tình huống liên quan 
đến một cổ phiếu cụ thể. Điều quan trọng tiếp 
theo là xác định mức giá mà bạn sẵn sàng tham 
gia thị trường. Nghiên cứu dữ liệu giá mà bạn đã 
ghi chép, phân tích cẩn thận các biến động trong 
vài tuần trước. Khi cổ phiếu bạn chọn đạt tới 
điểm mà bạn đã xác định trước đó rằng nó nên 
đạt tới, đó là lúc bạn bắt đầu đặt lệnh. 

Sau khi đã đặt lệnh, hãy xác định cụ thể số 
tiền mà bạn sẵn lòng mất đi nếu những tính toán 
của bạn sai. Bạn có thể thực hiện một hoặc hai 
giao dịch theo lý thuyết này và thua lỗ. Nhưng 
hãy kiên trì và đừng bao giờ lưỡng lự tham gia 
thị trường trở lại khi cổ phiếu chạm đến điểm 
xoay đầu. Bạn không thể làm gì khác ngoài việc 


94 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tham gia khi động thái thực sự xuất hiện. Đơn 
giản là bạn không thể đứng ngoài nó. 

Thế nhưng điều cần thiết là cẩn thận xác định 
đúng thời gian. Sự nóng vội phải trả giá đắt. 

Tôi sẽ kể cho các bạn về một lần tôi đã bỏ lỡ 
khoản lợi nhuận một triệu đô la bởi sự nóng vội 
và xác định thời điểm bất cẩn. Tôi gần như muốn 
quay mặt đi vì xấu hổ khi nói điều này. 

Nhiều năm trước, tôi vô cùng lạc quan với 
bông. Từ việc phân tích các dữ liệu, tôi hình 
thành một nhận định chắc chắn rằng giá bông 
sẽ tăng mạnh. Thế nhưng điều thông thường là 
bản thân thị trường chưa sẵn sàng để bắt đầu. 
Thế nhưng, ngay sau khi tôi đưa ra kết luận của 
mình, tôi “chõ mũi“ vào thị trường bông. 

Giao dịch đầu tiên là 20.000 kiện, mua theo 
giá thị trường. Lệnh mua này kéo thị trường 
đang ảm đạm lên khoảng 1,5 đô la. Sau đó, sau 
khi tôi hoàn thành mua 10 kiện cuối cùng, thị 
trường giảm trở lại trong vòng 24 giờ về mức giá 


95 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


mà tôi bắt đầu mua vào. Trong vài ngày tiếp theo, 
thị trường đi ngang. Cuối cùng, trong sự chán 
ghét, tôi bán ra, ghi nhận mức lỗ khoảng 30.000 
dó la, bao gồm phí môi giới. Một cách tự nhiên, 
100 kiện cuối cùng của tôi được bán ra ở mức giá 
thấp nhất của đợt điều chỉnh đó. 

Một vài ngày sau đó, thị trường lại thu hút tôi 
trở lại. Tôi không thể loại bỏ nó ra khỏi đầu, cũng, 
không thể đảo ngược nhận định ban đầu của 
minh rằng bông sắp bước vào một đợt tăng lớn. 
Vi vậy, tôi mua lại 20.000 kiện. Điều tương tự xảy 
ra. Thị trường tăng theo lệnh đặt mua của tôi và 
sau đó rơi về giá ban đầu. Việc chờ đợi khiến tôi 
khó chịu, vì vậy một Tần nữa tôi lại bán ra những 
gì mình đang nắm giữ, và lô cuối cùng cũng ở 
mức giá thấp nhất. 

Thế nhưng tôi vẫn lặp lại hành động sai lầm 
này năm lần trong sáu tuần, mỗi lần tôi lỗ khoảng 
25.000-30.000 đô la. Tôi bắt đầu chán ghét bản 
thân. Tôi đã ném đi gần 200.000 đô la mà không 
nhận về bất kỳ sự thỏa mãn nào. Vì vậy, tôi yêu 


96 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


cầu quản lý của mình loại bỏ mã giao dịch bóng 
trước khi tôi đến văn phòng vào sáng hôm sau. 
Tôi không muốn bị cám đỗ vào việc theo dõi thị 
trường bông thêm nữa. Việc đó quá mệt mỏi, tâm 
trạng tiêu cực dẫn đến việc suy nghĩ không rõ 
ràng vốn là yếu tố không được phép tồn tại trong 
lĩnh vực đầu cơ. 

Và điều gì đã xảy ra? Hai ngày tôi bỏ bông, 
ra khỏi danh mục và không còn hứng thú với 
thị trường này, giá bông bắt đầu tăng và không 
dừng lại cho đến khi tăng thêm 50 đô la. Trong, 
đợt tăng mạnh đó, giá có điều chỉnh nhưng chỉ 
4 đô la. 

Vì vậy, tôi đã bỏ lỡ mất một kịch bản hấp 
dẫn và “ngon ёп” nhất mà tôi từng khám phá ra. 
Có hai nguyên nhân cơ bản. Trước hết, tôi thiếu 
kiên nhẫn để chờ đến đúng “thời điểm tâm lý” 
và mặt bằng giá tốt để bắt đầu tham gia. Tôi đã 
biết rằng nếu bông được bán ở mức giá 12,5 đô la 
một pound thì nó đang trên đà tăng cao hơn nữa. 
Thế nhưng không, tôi không có đủ sức mạnh ý 


97 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


chí để chờ. Tôi nghĩ mình phải nhanh chóng kiếm 
thêm vài đồng, trước bông chạm điểm mua, và 
tôi hành động trước khi thị trường chín mudi. Tôi 
không chỉ lỗ khoảng 200.000 đô la tiền thực tế mà 
còn mất đi khoản lợi nhuận 1 triệu đô la. Bởi vì kế 
hoạch ban đầu của tôi là tích lũy 10.000 kiện bông, 
sau khi giá vượt điểm xoay đầu. Lë ra tôi đã có 
được khoản lợi nhuận từ mức 20 đô la hoặc cao 
hơn trong đợt tăng giá đó. 

Thứ hai, việc để bản thân trở nên tức giận và 
chán nản với thị trường bông chỉ vì những đánh 
giá cá nhân không tích cực là điều không nhất 
quán với phương pháp đầu cơ của tôi. Tôi thua lỗ 
hoàn toàn là đo không thể kiên nhẫn chờ đợi đến 
thời điểm thích hợp để chứng minh cho ý kiến và 
kế hoạch đã được nhận định trước của mình. 

Tôi đã học được điều mà mọi người cũng nên 
biết, rằng không nên biện hộ khi sai. Hãy thừa 
nhận và cố gắng tận dụng nó. Chúng ta đều biết 
khi nào chúng ta sai. Thị trường sẽ nói cho nhà 
đầu cơ biết khi nào họ sai, bởi vì họ đang mất 


98 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tiền. Thời điểm nhà đầu cơ nhận ra mình sai, họ 
cần thanh lý, chốt lỗ, cố gắng mỉm cười, phân 
tích dữ liệu để xác định nguyên nhân sai lầm, 
và đợi cơ hội lớn tiếp theo. Lợi nhuận ròng theo 
thời gian mới là mục tiêu mà anh ta quan tâm. 

Cảm giác biết khi nào bạn sai, thậm chí 
trước khi thị trường nói cho bạn, theo thời gian 
sẽ ngày càng được mài giña. Nó trở thành trực 
giác. Nó là tín hiệu từ bên trong dua trên kiến 
thức về hoạt động của thị trường trong quá khứ. 
Đôi khi nó là lợi thế trong giao dịch. Tôi sẽ giải 
thích đầy đủ hơn. 

Trong giai đoạn thị trường gấu vào cuối 
những năm 1920, có thời điểm tôi sở hữu một 
khối lượng tương đối lớn các cổ phiếu khác nhau 
với thời gian nắm giữ tương đối. Trong suốt giai 
đoạn này, tôi không bao giờ thả lỏng bản thân 
trước vị thế của mình và theo dõi sát sao những 
điều chỉnh tự nhiên khi chúng xuất hiện. 

Nhưng sớm muộn thì ngày thị trường “roi” 
cũng đến, khi tôi cảm nhận được điều đó sau khi 


99 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


hết giờ giao dịch. Tôi cảm thấy lo lắng và khó 
ngủ. Đêm hôm đó, tôi sẽ cảm thấy khó ngủ. Điều 
gì đó khuấy động trong tâm trí tôi và tôi sẽ tỉnh 
giấc và bắt đầu nghĩ về thị trường. Buổi sáng 
hôm sau, tôi sẽ trong trạng thái sợ hãi, gần như 
là vậy, khi đọc báo. Có điều gì đó đường như sắp 
xảy đến. Nhưng biết đâu cảm giác của tôi là phi 
lý. Thị trường có thể mở cửa ở mức cao hơn. Xu 
hướng vẫn hoàn hảo và thẳng tiến đến đỉnh của 
đợt tăng này. Sự lo lắng đén tràn trọc của minh 
vào tối hôm trước không lẽ lại nực cười như vậy. 
Thế nhưng, tôi đã học được rằng phải kìm chế 
cảm xúc đó. 

Vào ngày hôm sau, câu chuyện sẽ trở nên 
hoàn toàn khác. Không có tin tức tiêu cực, 
nhưng đơn giản là thị trưởng đảo chiều sau một 
thời gian dài dịch chuyển theo một hướng. Tôi 
đã vô cùng chán nản và băn khoăn suốt ngày 
hôm đó. Tôi đối mặt với áp lực thanh khoản và 
khối lượng giao dịch lớn. Ngày trước đó, tôi đã 
có thể thanh lý toàn bộ vị thế của mình chỉ trong, 


100 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


biên độ giao dịch là 2 đô la, thế nhưng hôm nay 
mọi thứ đã rất khác. 

Tôi tin rằng nhiều nhà đầu cơ cũng từng có 
trải nghiệm tương tự, khi mà tâm trí bên trong 
nhấp nháy những tín hiệu nguy hiểm dù mọi 
thứ trên thị trường lại rất lạc quan. Đó chỉ là một 
trong những nét đặc trưng “kỳ диас” phát sinh 
từ quá trình nghiên cứu lâu dài và sự liên hệ với 
thị trường. 

Một cách thẳng thắn, tôi luôn nghỉ ngờ tín 
hiệu từ tâm trí bên trong và thường thích áp 
dụng công thức khoa học khô khan. Thế nhưng 
thực tế là trong nhiều trường hợp, tôi được lợi 
khi tập trung cao độ và nghe theo cảm giác không 
yên lòng dù mọi thứ đường như đang rất suôn sẻ. 

Sự tò mò bên lề đối với giao dịch này là điều 
thú vị, bởi cảm giác về sự nguy hiểm phía trước 
dường như chỉ xuất hiện trong những người 
nhạy cảm với biến động thị trường, những người 
tư duy tuân theo các phân tích, mẫu hình khoa 


101 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


học với mong muốn xác định được biến động 
giá. Việc xếp hạng hoặc phân loại một nhà đầu 
cơ theo xu hướng tích cực hay tiêu cực đơn giản 
có thể dựa trên điều gì đó tình cờ nghe được hoặc 
môt số bình luận công khai. 

Hãy ghi nhớ rằng trong hàng triệu người tham 
gia đầu cơ trên toàn thị trường, chỉ có một số ít 
dành thời gian cho việc nghiên cứu dự báo. Số 
đông chỉ xem đó là công việc đánh-và-trượt hên 
xui, một kiểu khá tai hại. Thậm chí, với đa phần 
các doanh nhân, tầng lớp học thức và đối tượng, 
nghỉ hưu, nó chỉ là một công việc bên 16 mà họ 
dành một chút sự chú ý. Hầu hết họ sẽ không giao 
dịch nếu vào thời điểm nào đó không được truyền 
tai một bí kíp hay lời khuyên nào đó từ phía môi 
giới hay bộ phận tư vấn. 

Theo thời gian, họ bắt đầu giao dịch bởi vì có 
một thông tin nội bộ nóng hổi từ một người bạn 
trong hội đồng nào đó của một tập đoàn lớn. Tôi 
sẽ làm rõ hơn qua ví dụ giả định sau đây. 


102 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Bạn gặp một người bạn của mình vào một 
buổi hẹn ăn trưa hay một bữa tiệc tối. Hai bạn 
trao đổi về tình hình công việc chung một lúc. 
Sau đó bạn hỏi về Great Shakes Corporation. Ồ, 
tình hình kinh doanh tốt. Nó đang ở trong bước 
chuyển mình và triển vọng tương lai rất sáng lạn. 
Đúng vậy, cổ phiếu rất hấp dẫn ở thời điểm này. 

“Một lựa chọn mua rất tốt, thực sự đấy”, anh 
ấy sẽ nói vậy và có lẽ cũng nói một cách rất chân 
thành. “Lợi nhuận tăng trưởng ấn tượng, trên thực 
tế là tốt hơn nhiều so với những năm trước. Chắc 
anh còn nhớ lần mà cổ phiếu công ty tôi đạt đỉnh 
phải không?“ 

Bạn hoàn toàn bị thuyết phục và không mất 
quá nhiều thời gian để quyết định và gom mua 
cổ phiếu. 

Mỗi câu nói của người bạn đều cho thấy kết 
quả kinh doanh tốt hơn so với những quý trước. 
Công ty công bố tăng cổ tức. Giá cổ phiếu không 
ngừng tăng. Và bạn rơi vào giấc mơ lợi nhuận 


103 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


tiền giấy. Thế nhưng theo thời gian, hoạt động, 
kinh doanh của công ty bắt đầu đi xuống. Bạn 
không được báo trước về thực tế này. Bạn chỉ 
biết là giá cổ phiếu trượt đốc. Bạn tức tốc gọi cho 
bạn mình. 

“Đúng vậy,” anh ấy nói, “cổ phiếu đang có 
dot điều chỉnh, nhưng theo tôi chỉ là ngắn hạn. 
Hoạt động kinh doanh suy giảm một chút. Có vẻ 
mấy tay đầu cơ giá xuống biết được điều này nên 
cố tình đánh rớt giá cổ phiếu. Chỉ đang bị bán 
khống tí thôi.” 

Anh ta có thể liệt kê thêm rất nhiều chỉ tiết 
khác, che giấu nguyên nhân thực sự. Bởi vì anh 
ta và những người liên quan chắc chắn đang sở 
hữu rất nhiều cổ phiếu và đã liên tục bán ra càng, 
nhiều càng tốt, càng nhanh càng tốt ngay khi có 
những dấu hiệu cụ thể về sự suy giảm nghiêm 
trọng của hoạt động kinh doanh xuất hiện. Việc 
nói với bạn sự thật đơn giản sẽ làm tăng cạnh 
tranh thanh khoản trên thị trường và có thể là 
cạnh tranh từ những người bạn chung khác cũng 


104 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


© ạt bán tháo. Nó sẽ trở thành trường hợp tự bảo 
vệ chính mình. 

Vì vậy, dễ dàng có thể thấy vì sao bạn của 
bạn, những người làm trong ngành, có thể dễ 
đàng nói với bạn khi nào nên mua vào. Nhưng 
anh ta không thể và sẽ không nói với bạn khi nào 
nên bán ra. Hành động này của anh ta có thể xem 
là “tội phản quốc“. 

Tôi khuyến khích các bạn luôn giữ một cuốn 
sổ nhỏ bên mình. Hãy ghi lại những thông tin 
thị trường thú vị, những suy nghĩ có thể hữu ích 
trong tương lai, những ý tưởng có thể đọc lại sau 
đó, một số quan sát cá nhân đối với một sự dịch 
chuyển giá. © trang đầu tiên của cuốn sổ, tôi gợi 
ý bạn hãy in đậm dòng chữ này: 

“Cảnh giác với thông tin nội bộ... bât kỳ thông 
tin nội bộ nào.” 

Không thể khẳng định rằng trong đầu tư và 
đầu cơ, thành công thường chỉ đến với những 
người nỗ lực cho nó. Không ai “tặng không” cho 


105 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


bạn một số tiền (lớn). Nó giống như câu chuyện 
của người lang thang không xu dính túi. Cái đói 
khiến anh ta đủ bạo gan để bước vào một nhà 
hàng và yêu cầu “một phần steak lớn dày mong 
ngon lành”, và bổ sung yêu cầu với người phục 
vụ, “Bảo đầu bếp của anh làm thật ngon nhé.” 
Một lát sau, người phục vụ quay trở lại và thì 
thầm: “Đầu bếp nói nếu ông ấy có món steak đó 
ở đây, ông ấy sẽ để dành cho mình. 

Và nếu thực sự có tiền dễ kiếm ngoài kia, sẽ 


không có ai “ёр” nó đi vào túi của bạn. 


106 


CHƯƠNG 7 


GIAO DỊCH TRÊN 
“THI TRƯỜNG HÀNG HÓA 


“Сас động thái lớn cần сб thời gian 


йё nhát triến. 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ôi thường giao dịch ở thị trường hàng 
Fe như ở thị trường cổ phiếu. Tôi đã 
nghiên cứu các thị trường đó trong nhiều năm, 
dù có thể không kỹ lưỡng như với thị trường 
chứng khoán. Sự thực là tôi muốn giao dịch hàng 
hoá hơn là cổ phiếu. Không có gì phải nghi ngờ 
rằng chúng hợp pháp hơn, hiển nhiên là thế. Và 
giao dịch ở thị trường hàng hoá mang bản chất 
của một công việc kinh doanh thương mại hơn là 
chứng khoán. Anh ta có thể giải quyết những vấn 
đề thương mại theo cách mình có thể làm. Một 
người có thể sử dụng những tranh luận tưởng 
tượng để ủng hộ hoặc chống lại một trào lưu nào 
đó trong thị trường hàng hoá. Tuy nhiên, thành 
công của những hành động này chỉ là tạm thời, 
bởi đến cuối cùng, sự thực vẫn luôn giành phần 
thắng. Nhờ đó, các thương nhân kiếm được lợi 
nhuận từ việc nghiên cứu và quan sát, như trong 
hoạt động kinh doanh thông thường. Anh ta có 
thể quan sát và cân nhắc các điều kiện mình biết 
rõ về ngành như bất kỳ người nào khác. Anh ta 


109 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


không cần cảnh giác với những phe phái nội bộ. 
Trong thị trường bồng, lúa mì hay ngô, lợi tức sẽ 
không bất ngờ tăng lên hoặc mất đi chỉ sau một 
đêm. Trong đài hạn giá hàng hoá sẽ được kiểm 
soát chỉ bằng một quy luật cung cầu. Công việc 
của một nhà giao dịch trong thị trường hàng hoá 
chỉ là tìm ra sự thật về cung và cầu, hiện tại và 
tương lai. Anh ta không thể tự cho phép mình 
đưa ra những dự đoán về nhiều sự việc khác 
nhau như trong thị trường chứng khoán. Công 
việc đó đã luôn hấp dẫn tôi - giao dịch trên thị 
trường hàng hoá. 

Việc đọc bảng giá không phức tạp như vẻ bề 
ngoài. Dĩ nhiên, bạn cần có kinh nghiệm. Nhưng, 
còn một việc quan trọng hơn, đó là bạn cần ghi 
nhớ một số quy tắc cơ bản. Đọc bảng giá không 
nói cho bạn về tương lai. Bảng tin không thể chỉ 
ra bạn có thể kiếm được bao nhiêu vào lúc 1 giờ 
35 phút chiều ngày thứ Năm tuan sau. Mục đích 
của việc đọc bảng giá là để chắc chắn, thứ nhất là 
phương thức giao dịch, và sau đó là thời gian nên 


110 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


giao dịch. Liệu vào thời điểm đó, mua vào hay 
bán ra là tốt hơn. Điều này đúng với cả thị trường 
chứng khoán cũng như các thị trường bông, lúa 
mì, ngô hay yến mạch. 

Bạn theo dõi thị trường — chính là theo 461 
chiều hướng biến động của giá được ghi lại trên 
bảng giá - với một mục đích: xác định xu hướng. 
Nói đúng hơn là xác định xu hướng giá. Giá cả, 
như chúng ta đều biết, sẽ tăng lên hoặc giảm 
xuống tuỳ thuộc vào mức trở ngại mà chúng gặp 
phải. Để dễ hiểu, chúng ta hãy nói rằng giá cả, 
cũng giống như mọi thứ khác, đều di chuyển 
theo hướng có ít chướng ngại vật nhất. Chúng 
sẽ làm điều dë dàng nhất, vì vậy, chúng sẽ ting 
lên nếu việc đó gặp ít cản trở hơn giảm xuống, và 
ngược lại. 

Ví dụ, giả sử thị trường, như vẫn thường thấy 
tại những thời điểm giữa những đợt biến động, 
Чао động trong khoảng mười điểm, từ 120 đến 
130. Thị trường trông có vẻ suy yếu, nhưng ngược 
lại, sau khi tăng tám đến mười điểm, nó có vẻ rất 
mạnh. Một nhà đầu cơ không được phép để các 


111 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


biểu hiện bề ngoài chi phối. Anh ta nên đợi đến 
khi bảng giá cho anh ta biết thời cơ đã chín mưồi. 
Trên thực tế, nhiều người đầu cơ đánh mất hàng 
triệu đô la khi mua cổ phiếu bởi chúng có vẻ rẻ 
hoặc bán ra khi chúng có vẻ là một món hời. Nhà 
đầu cơ khác với nhà đầu tư. Mục tiêu của anh ta 
không phải là đảm bảo có được một khoản lợi 
nhuận ổn định từ tiền bỏ ra với lãi suất vừa phải, 
mà là tìm cách kiếm lời cả khi giá của bất kỳ mặt 
hàng nào mà anh ta đầu cơ tăng hay giảm. Do đó, 
yếu tố quyết định phải là chiều hướng đầu cơ gặp 
ít trở ngại nhất vào thời điểm giao dịch; và điều 
anh ta chờ đợi chính là thời điểm chiều hướng đó 
tự định hình. Đó chính là dấu hiệu cho thấy anh 
ta bắt đầu bận rộn. 

Việc đọc bảng giá hoàn toàn cho phép anh ta 
thấy được ràng tại mức giá 130, lực bán ra lớn 
hơn nhiều so với mua vào, và tất yếu sẽ có sự 
điều chỉnh giá. Khi lực bán lớn hơn mua, những, 
người nghiên cứu bản tin không chuyên sâu së 
kết luận giá sẽ không đừng lại đưới mức 150, và 


112 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


thế là họ mua vào. Nhưng sau khi sự điều chỉnh 
diễn ra, họ phải giữ lại, hoặc bán ra và chịu một 
khoản lỗ nhỏ, hoặc chuyển sang bán khống và 
đầu cơ giá giảm. Ở mức giá 120, xu hướng giảm 
gặp kháng cự lớn hơn. Lúc này, lực mua vào lớn 
hơn bán ra, nhiều người sẽ mua bù khối lượng 
bán khống và giá phục hồi. 

Cuối cùng, sẽ có một điều gì đó xảy ra gia 
tăng sức mạnh cho lực đi lên hoặc đi xuống và 
điểm cản trở lớn nhất tăng cũng tăng lên hoặc 
giảm xuống. Dó là khi lần đầu tiên lực mua vào 
ở mức giá 130 lớn hơn lực bán ra, hoặc lực bán 
ra ở mức 120 sẽ lớn hơn lực mua vào. Giá sẽ 
phá vỡ rào cản cũ và tiếp tục tăng lên. Và như 
thường lệ, luôn có một đám đông các nhà giao 
dịch bán khống ở mức giá 120 khi thấy giá có vẻ 
yếu và mua ở mức 130 vì giá có vẻ mạnh. Và khi 
thị trường thay đổi theo hướng chống lại họ, sau 
một thời gian họ buộc phải thay đổi suy nghĩ và 
đi theo chiều hướng của thị trường hoặc là phá 
sản. Dù lựa chọn thế nào, họ cũng giúp định hình 


113 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


xu hướng giá ít trở ngại nhất. Và như vậy, những, 
nhà giao dịch thông minh, những người đã kiên 
nhãn chờ đợi để xác định xu hướng, sẽ có được 
sự giúp đỡ từ các điều kiện giao dịch căn bản và 
cả từ tác động của những giao dịch giữa những 
người phán đoán sai, và phải sửa lại sai lầm đó. 
Điều này giúp đẩy giá biến động theo xu hướng 
ít trở ngại nhất. 

Tôi muốn nói rằng, mặc dù không phải là một 
điều chắc chắn về mặt toán học hoặc là một chân 
lý đầu cơ, kinh nghiệm của tôi cho thấy chính 
những sự tình cờ — chính là những việc bất ngờ 
và không dự kiến trước được - đã giúp tôi với 
vị thế thị trường của mình bất cứ khi nào vị thế 
thị trường của tôi phụ thuộc vào quyết định của 
tôi về xu hướng giá ít trở ngại nhất. Tôi sẽ kể về 
trường hợp của Union Pacific ở Saratoga. Khi 
đó, tôi đã mua vào sau khi xác định xu hướng, 
giá ít trở ngại nhất là tăng. Sau đó, lẽ ra tôi nên 
kiên định với quan điểm của mình thay vì để 
cho người môi giới nhắc nhở về tin những người 


114 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


trong nội bộ đang bắt đầu bán ra. Việc ban giám 
đốc đang nghĩ gì cũng không tạo sự khác biệt 
nào. Đó không phải là điều tôi có thể biết được. 
Nhưng tôi có thể và biết chính xác rằng bảng giá 
đã nói với tôi: “Giá sẽ tăng.” Và rồi cũng đến 
lúc tỷ lệ cổ tức đột ngột tăng lên, kéo theo giá cổ 
phiếu tăng 30 điểm. Và mức giá 164 đã là khá cao, 
nhưng như tôi đã nói với bạn trước đó, cổ phiếu 
không bao giờ là quá cao để mua hoặc quá thấp 
để bán. Giá cả, tự nó không liên quan gì đến việc 
hình thành xu hướng giá ít trở ngại nhất. 

Trong thực tế, nếu bạn giao dịch như những, 
gì tôi đã nói, bạn sẽ nhận thấy rằng bất kỳ thông 
tín quan trọng nào được đưa ra trong khoảng 
thời gian giữa phiên giao dịch trước cho đến khi 
bắt đầu phiên giao dịch sau đều phù hợp với xu 
hướng giá ít trở ngại nhất. Xu hướng biến động, 
đã được xác lập trước khi tin tức được công bố, 
và trong thị trường đầu cơ giá lên, các yếu tố kéo 
giá giảm sẽ không được chú ý, các thông tin đẩy 
giá tăng lại được thổi phồng và ngược lại. Trước 


115 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


khi chiến tranh nổ ra, thị trường chứng khoán 
đang trong tình trạng rất yếu. Sau đó chính sách 
về tàu ngầm của Đức được công bố. Tôi đã bán 
khống 150.000 cổ phiếu, không phải bởi tôi biết 
thông tin này sắp được công bố, mà bởi tôi dang 
theo xu hướng giá ít trở ngại nhất. Mọi việc xảy 
ra hoàn toàn bất ngờ. Và di nhiên, tôi đã tận dụng 
hoàn cảnh đó và mua bù lại toàn bộ khối lượng 
bán khống ngay hôm đó. 

Khi một người tham gia giao dịch trên thị 
trường hàng hoá, anh ta không được phép tự 
mình đưa ra ý kiến. Anh ta cần có đầu óc tỉnh 
táo và linh hoạt. Bỏ qua thông điệp mà bảng giá 
gửi đến không phải là một việc làm khôn ngo- 
an, dù ý kiến của bạn là như thế nào. Tôi nhớ lại 
Tần tôi bỏ lỡ mất một cơ hội kiếm lời khi cố gắng 
dự đoán tín hiệu bắt đầu. Tôi đã quá chắc chắn 
về tình hình đến mức nghĩ rằng không cần thiết 
phải đợi đến lúc xu hướng giá ít trở ngại tự định 
hình. Thậm chí, tôi còn nghĩ mình có thể giúp nó 
hình thành, bởi lúc đó có vẻ như cần có mêt vài 
sự hỗ trợ nhỏ để giúp xu hướng giá định hình. 


116 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


Lúc đó, tôi đang đầu cơ bông. Giá bông bấy 
giờ vẫn dao động trong biên độ vừa phải. Đó là 
một trong những khoảng lưng chừng và tôi có 
thể nhận ra điều đó. Tôi biết rằng mình buộc phải 
đợi. Nhưng bất chợt tôi lại nếu mình tạo ra một 
lực đẩy nhỏ, giá sẽ ting vượt qua ngưỡng kháng 
cự trên. 

Tôi đã mua vào 50.000 kiện hàng. Lẽ đĩ nhiên, 
giá bông tăng lên. Và tất nhiên là giá cũng dừng 
tăng khi tôi dừng mua. Và rồi giá giảm trở lại 
mức ban đầu như khi tôi bắt đầu mua. Tôi thoát 
ra và giá cũng ngừng giảm. Lúc đó, tôi nghĩ mình 
đã ở rất gần với điểm bắt đầu và quyết định nên 
tự bắt đầu lại. Tôi đã làm như thế. Những việc 
tương tự lại lặp lại. Tôi cố gắng tăng giá, chỉ để 
thấy giá lại tụt xuống khi tôi dừng mua. Tôi cố 
gắng lặp lại khoảng bốn — năm lần trước khi tôi 
thực sự phẫn nộ và thoát ra. Việc này tốn của tôi 
khoảng 250.000 đô la. Tôi tự nhủ như thế là quá 
đủ. Nhưng không lâu sau đó, giá đột ngột tăng 
lên, và không dừng lại cho lên đến mức giá đáng 


117 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


ra đã có thể là một món hài lớn cho tôi — nếu tôi 
đừng vội vã bắt đầu như thế. 

Kinh nghiệm này cũng là kinh nghiệm của 
rất nhiều nhà giao dịch và vì vậy tôi có thể đưa ra 
một quy luật như sau: Khi thị trường dao động, 
trong biên độ hẹp, tức là giá chỉ đao động trong 
biên độ hẹp, mọi nỗ lực dự đoán về xu hướng 
của đợt biến động tiếp theo là lên hay xuống đều 
là vô nghĩa. Điều duy nhất phải làm là theo doi 
thị trường, đọc bảng giá để xác định giới hạn 
của biến động giá chưa rõ xu hướng hiện tại, và 
chấp nhận rằng bạn sẽ không thể kiếm lời cho 
đến khi giá tự phá vỡ các giới hạn theo bất kỳ 
xu hướng nào. Một nhà đầu cơ phải tập trung 
vào việc kiếm tiền từ thị trường thay vì cố gắng, 
buộc bảng giá phải tương đồng với ý kiến của 
bản thân. Đừng bao giờ tranh cãi với bảng giá, 
và cũng đừng bao giờ tìm hiểu nguyên nhân hay 
tìm kiếm lời giải thích. Việc tổng kết, rút kinh 
nghiệm về thị trường chứng khoán không đem 
lại lợi tức. 


118 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Cách đây không lâu, tôi ở cùng một nhóm 
bạn. Họ bắt đầu nói chuyện về lúa mì. Vài người 
trong số họ đầu cơ giá tăng, một số khác lại đầu 
cơ giá giảm. Cuối cùng họ hỏi ý kiến của tôi. Tôi 
cũng đã nghiên cứu về thị trường này trong một 
thời gian. Tôi biết rằng họ không cần những số 
liệu thống kê hay những phân tích về tình hình. 
Vì vậy, tôi nói: 

“Nếu các anh định kiếm tiền từ lúa mì, tôi có 
thể chỉ cách cho các anh.” 

Họ đều nói là họ muốn và tôi nói với họ: “Nếu 
chắc chắn muốn kiếm tiền từ lúa mì, các anh chỉ 
cần theo 461 nó. Và chờ đợi. Ngay khi giá vượt qua 
mức 1,20 đô la, hãy mua vào và các anh sẽ kiếm 
được một món hời trong một thời gian ngắn.” 

“Sao không mua ngay lúc này, ở giá 1,14?” 
một người trong nhóm lên tiếng. 

“Vì tôi không biết chắc giá có tăng lên hay không.” 

“Vậy tại sao lại mua với giá 1,20? Giá đó có 
vẻ cao quá.” 


119 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


“Vậy các anh định đánh bạc một cách mù 
quáng với hy vọng thu về một khoản lợi nhuận 
lớn hay các anh muốn có những khoản đầu tư 
thông minh và thu về lợi nhuận nhỏ nhưng, chắc 
chắn hon?” 

Tất cả bọn họ đều nói muốn có khoản lợi nhỏ 
nhưng chắc chắn hơn, do đó tôi nói: “Vậy cứ làm 
theo lời tôi, hãy mua vào khi giá vượt mức 1,20 
đô la.” 

Như tôi đã nói, tôi đã theo dõi thị trường này 
trong một thời gian dài. Suốt nhiều tháng, giá 
lúa mì đao động trong khoảng từ 1,1 đến 1,2 đô 
la, không có biến động đáng kể. Thế nhưng, đến 
một ngày, thị trường đóng cửa với mức giá trên 
1,19 đô la. Và tôi đã sẵn sàng cho điều này. Ngày 
hôm sau, thị trường mở cửa với giá là 1,20 đô la, 
và tôi bắt đầu mua. Sau đó, giá bắt đầu tăng lên 
1,21 rồi 1,22, sau đó là 1,23 và lên đến 1,25 đô la 
và tôi đã đi đúng hướng. 

Đến bây giờ tôi cũng không thể giải thích 
chuyện gì đang diễn ra lúc đó. Tôi cũng không 


120 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tìm kiếm bất kỳ sự giải thích nào cho những biến 
động giới hạn đó. Tôi cũng không thể biết trước 
giá sẽ phá vỡ các giới hạn 1,20 đô la hay 1,10 đô 
la, mặc dù tôi vẫn nghi ngờ giá sẽ tăng lên bởi 
không có đủ bột mì trên thế giới để tạo ra một đợt 
giảm giá mạnh. 

Thực tế là có vẻ như châu Âu đã lặng lẽ thu 
mua bột mì và rất nhiều nhà giao dịch bán khống 
với giá 1,19 đô la. Nhờ việc tích trữ của châu Âu 
cùng nhiều nguyên nhân khác, một khối lượng 
lớn bột mì được thu mua khỏi thị trường. Vì vậy, 
sự biến động lớn cuối cùng đã bắt đầu. Giá bột mì 
đã vượt mốc 1,20 đô la. Dó là tất cả những gì tôi 
cần. Tôi biết rằng khi giá vượt 1,20 đô la, đó là bởi 
xu hướng tăng cuối cùng đã tích lũy đủ lực để tự 
đẩy mình vượt qua kháng cự và điều gì đó phải 
xảy ra. Nói cách khác, khi giá vượt qua 1,20 đô la 
cũng là lúc xu hướng giá ít trở ngại nhất của bột 
mi được hình thành. Và đó là một chuyện hoàn 
toàn khác. 


121 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Tôi nhớ đó là ngày nghỉ của chúng tôi và các 
thị trường đã đóng cửa. Khi đó, ở Winnipeg thị 
trường bột mì mở cửa với giá sáu xu một kiện. 
Và khi thị trường của chúng tôi mở cửa vào ngày 
hôm sau, giá bột mì cũng là sáu xu một kiện. Như 
vậy, giá biến động theo hướng ít trở ngại nhất. 

Một điều khá ngạc nhiên là nhiều nhà giao 
dịch kinh nghiệm tỏ ra hoài nghỉ khi tôi nói với 
họ rằng nếu muốn mua cổ phiếu để đẩy giá, tôi 
sẽ mua với giá cao, và khi tôi bán, tôi phải bán với 
giá thật thấp hoặc không gì hết. Kiếm tiền không 
phải là một việc khó nếu một nhà giao dịch luôn 
kiên trì với phương pháp đầu cơ của mình. Điều 
đó đồng nghĩa với việc kiên nhẫn chờ đợi cho đến 
khi xu hướng giá ít trở ngại nhất tự định hình và 
chỉ bắt đầu mua vào khi bảng giá truyền đến tín 
hiệu giá lên và bán ra khi bảng giá cho thấy dấu 
hiệu giá sẽ giảm. Anh ta nên tích luỹ trong khi 
giá đang lên. Hãy bắt đầu bằng việc mua vào với 
1/5 khả năng mua của mình. Nếu không thấy lợi 
nhuận, anh ta không nên tăng khối lượng tích luỹ 


122 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


bởi rõ ràng là anh ta đã sai; có thể anh ta chỉ sai 
tạm thời nhưng ở bất kỳ thời điểm nào, việc sai sẽ 
không đem lại lợi nhuận. Bảng giá nói “ТАМС” 
chưa hẳn đã hoàn toàn sai, bởi giờ đây, thông 
điệp của nó mới chỉ là “CHUA ĐẾN LÚC”. 
Trong thị trường bông, tôi rất thành công với 
các giao dịch của mình trong một thời gian dài. 
Tôi có những lý thuyết của riêng mình và tôi làm 
việc theo những lý thuyết đó. Giả sử tôi có khả 
năng mua bốn mươi đến năm mươi nghìn kiện. 
Lúc này, tôi sẽ theo dõi bảng giá như tôi đã nói 
với bạn và chờ đợi cơ hội để bán hoặc mua. Lại 
giả sử rằng bảng giá biểu thị một đợt tăng sắp 
tới. Vậy là, tôi sẽ mua 10.000 kiện. Sau khi mua, 
nếu giá hàng tăng thêm mười điểm so với giá tôi 
mua ban đầu, tôi sẽ mua thêm 10.000 kiện nữa. 
Mọi việc lại điễn ra như vậy. Khi đó, nếu tôi có 
hai mươi điểm lợi nhuận, hay 1 đô la lãi cho một 
kiện, tôi sẽ mua thêm 20.000 kiện nữa. Nhưng 
nếu sau khi mua 10.000 hoặc 20.000 hàng đầu, tôi 
nhận ra mình đang lỗ, tôi sẽ thoát ra ngay. Rõ 


123 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


ràng là tôi đã sai. Cũng có thể là tôi chỉ sai tạm 
thời. Nhưng, như tôi đã nói, khởi đầu đã sai thì 


chẳng kiếm được món lợi nào. 


Điều tôi đạt được khi kiên trì với phương 
pháp của mình là lúc nào tôi cũng có một lượng, 
bông nhất định trong mọi biến động thực. Trong 
quá trình tích luỹ, tôi có thể lãng phí 50.000 hoặc 
60.000 đô la cho những lần đặt cược đầy cảm 
tính như vậy. Trông có vẻ đây là những lần thử 
nghiệm rất tốn kém, nhưng thực ra lại không 
phải. Sau khi biến động thực sự bắt đầu, bạn 
nghĩ tôi cần mất bao lâu để kiếm lại được khoản 
tiền 50.000 đô la đã tiêu phí để chắc chắn xác 
định được thời điểm thích hợp? Không mất một 
phút nào са!!! Luôn có sự đền đáp xứng đáng 
cho người phán đoán đúng vào đúng lúc. 

Tôi nghĩ mình đã nói rằng điều này miêu tả 
thứ mà tôi gọi là hệ thống hay phương thức đặt 
cược của tôi. Nó là một phép tính đơn giản để 
chứng minh rằng việc thu về những món tiền lớn 
khi bạn thắng và chỉ thua những khoản cược nhỏ 


124 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


có tính thăm dò sẽ là một hành động thông minh. 
Nếu một người giao dịch theo cách tôi đã miêu 
tả, anh ta sẽ luôn ở trong vị thế sinh lời để kiếm 
tiền từ những vụ đánh cược lớn. 

Những nhà giao dịch chuyên nghiệp luôn có 
những phương thức giao dịch của riêng mình, 
dựa trên những kinh nghiệm của họ và bị chỉ 
phối bởi quan điểm về đầu cơ cũng như ham 
muốn cá nhân. Tôi nhớ có lần tôi gặp một quý 
ông đã cao tuổi ở Palm Beach mà tôi không nhớ 
tên. Tôi biết ông ta đã làm việc tại phố Wall trong, 
nhiều năm, từ thời kỳ nội chiến, và ai đó đã nói 
với tôi ông ta là một ông già kỳ quặc nhưng rất 
khôn ngoan, một người đã trải qua nhiều thăng 
trầm tới mức luôn nói rằng dưới gầm trời này 
không còn điều gì là mới mẻ với ông, nhất là trên 
thị trường chứng khoán. 

Người bạn già này hỏi tôi rất nhiều câu hỏi. 
Và khi tôi kể hết cho ông nghe những việc tôi 
thường làm, ông gật đầu và nói: “Đúng! Đúng! 
Cậu hoàn toàn dûng. Cách cậu xây dựng những 


125 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


phương thức đó, cách cậu suy nghĩ khiến chúng, 
trở thành một hệ thống tốt cho cậu. Cậu có thể 
dë dàng làm được những điều cậu nói, bởi số 
tiền cậu đánh cược là số tiền mà cậu quan tâm. 
Cậu làm tôi nhớ đến Pat Hearne. Cậu đã từng 
nghe đến tên ông ta chưa? Ông ta là một người 
thích thể thao, rất nổi tiếng và có một tài khoản 
ở chỗ chúng tôi. Một người khôn ngoan và khá 
nóng nảy. Ông ta kiếm tiền từ chứng khoán, và 
điều đó làm mọi người luôn tìm tới ông ta để xin 
lời khuyên. Nhưng ông ta chưa bao giờ khuyên 
ai. Nếu họ thẳng thắn xin ông ta ý kiến về sự 
sáng suốt trong những cam kết của họ, ông ta 
thường trả lời bằng một câu châm ngôn ưa thích 
của mình: “Bạn không thể biết nếu bạn không 
đặt cược.” Ông ta giao dịch trong văn phòng 
của chúng tôi. Ông ta thường mua 100 cổ phiếu 
đang được giao dịch tích cực, và khi, hoặc nếu 
giá tăng một phần trăm, ông ta sẽ mua thêm 100 
nữa. Giá tăng thêm một điểm, ông ta lại mua 
thêm 100, cứ như thế. Ông ta đã từng nói mình 


126 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


không muốn kiếm tiền cho kẻ khác, vì vậy ông 
ta đã đặt lệnh bán cắt lỗ tại giá thấp hơn một 
điểm so với giá mua cuối cùng. Khi giá tiếp tục 
tăng, ông ta chỉ việc nâng lệnh đó lên theo. Khi 
giá điều chỉnh một phần trăm, ông ta dừng lại. 
Ông ta từng nói mình không thể chịu được việc 
mất nhiều hơn một điểm, dù là từ vốn gốc hay 
những khoản lãi trên giấy tờ của mình. 

“Cậu biết đấy, một con bạc chuyên nghiệp 
không bao giờ tìm kiếm những việc không chắc 
thành, mà là những khoản tiền chắc chắn. Dĩ 
nhiên, những việc liều lĩnh đó cũng tốt thôi, nếu 
chúng có thể thành công. Trên thị trường chứng 
khoán, Pat không theo đuổi những khoản tiền cò 
con hay những khoản chênh lệch kiểu hai-mươi- 
điểm-một-tuần, mà chỉ tìm kiếm những khoản 
tiền chắc chắn và đủ lớn để ông ta có một cuộc 
sống an nhàn. Trong số hàng nghìn nhà đầu cơ 
tôi đã gặp ở phố Wall, Pat Hearne là người duy 
nhất xem việc đầu cơ chứng khoán là một trò 
chơi cơ hội như bài paro hay trò quay số, nhưng 


127 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


lại có sự khôn ngoan và một phương pháp đánh 
cược khá chắc chắn. 


“Sau khi Hearne chết, một khách hàng của 
chúng tôi, người thường giao dịch cùng Pat và 
làm theo cách của ông ấy, đã kiếm được hơn một 
trăm nghìn đô la ở Lackawanna. Sau đó, ông ta 
chuyển sang một vài loại cổ phiếu khác, và bởi 
đã có trong tay một khoản vốn kha khá, ông ta 
nghĩ rằng không cần phải theo phương thức của 
Pat nữa. Và khi giá điều chỉnh, thay vì cắt lỗ, ông, 
ta lại để mặc chúng - như thể chúng là lợi nhuận. 
Dĩ nhiên là ông ta mất đến những đồng xu cuối 
cùng. Khi ông ta cuối cùng cũng thoát ra thì ông, 
ta còn nợ chúng tôi vài nghìn đô la. 

“Ông ta vẫn quanh quán tại sàn thêm khoảng 
hai ba năm nữa. Rất lâu sau khi mất trắng, ông, 
ta vẫn không thể làm dịu cơn xúc động, nhưng 
chúng tôi cũng không phản đối bởi ông ta vẫn 
cư xử phải phép. Tôi nhớ rằng ông ta đã từng 
thoải mái thừa nhận ông ta ngàn vạn lần là một 


kẻ ngu ngốc khi không chịu làm theo phương pháp 


128 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


của Pat Hearne. Rồi một ngày, ông ta tìm gặp tôi 
với một gương mặt đầy phấn khích và yêu cầu 
tôi cho phép ông ta bán khống một số cổ phiếu 
tại văn phòng của chúng tôi. Ông ta là người tử 
tế và cũng từng là một khách hàng dễ chịu và 
vì thế, tôi nói với ông ta rằng tôi có thể đảm bảo 
cá nhân một tài khoản 100 cổ phần cho ông ta. 
“Ông ta bán khống 100 cổ phần Lake Shore. 
Đó là thời điểm Bill Travers chỉ trích kịch liệt thị 
trường, vào năm 1875. Ông bạn Roberts của tôi 
đã đẩy cổ phần của Lake Shore ra đúng thời điểm 
quyết định và tiếp tục bán theo đúng cách ông 
vốn quen thuộc trong những ngày huy hoàng cũ, 
trước khi quyết định gạt bỏ phương pháp của Pat 
Hearne để chạy theo những hy vọng hão huyền. 
“Và, xin thưa với cậu, trong bốn ngày thành 
công, giao dịch theo hình kim tự tháp, tài khoản 
của Roberts ghi nhận khoản lợi nhuận 15.000 đô 
la. Nhận thấy ông ta chưa đặt lệnh dừng cắt lỗ, tôi 
đã nói lại với ông ta và nhận được câu trả lời rằng 


129 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đợt điều chỉnh vẫn chưa thực sự xảy ra và ông ta 
không có ý định thoát ra vì giá điều chỉnh một 
điểm. Đó là vào tháng 8. Và chỉ đến trước trung, 
tuần tháng 9, ông ta lại đến mượn tôi 10 đô la để 
nộp tiền đỡ đẻ cho con ông ta - đứa thứ tư. Ông 
ta đã không tuân thủ nghiêm ngặt theo phương, 
pháp đã được kiểm chứng của chính mình. Đó là 
vấn đề của tất cả bọn họ” và ông già lắc đầu, nhìn 
về phía tôi. 

Và ông ấy đúng. Đôi lúc tôi nghĩ đầu cơ 
chứng khoán là một loại hình kinh doanh bất 
thường, bởi tôi đã nhận thấy những nhà đầu cơ 
thông thường phải đối mặt với bản chất của chính 
mình. Những điểm yếu con người dë mắc phải 
lại là điểm chí tử cho thành công của việc đầu 
cơ - thông thường những điểm yếu làm cho anh 
ta trở nên dễ thương trước bạn bè, hoặc những 
điểm yếu anh ta hoàn toàn có thể phòng ngừa 
trong những hoạt động kinh doanh khác không 
nguy hiểm như trong thị trường chứng khoán 
hay hàng hóa. 


130 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Kẻ thù chính của một nhà đầu cơ đều xuất 
phát từ bản thân người đó. Hy vọng và sợ hãi 
là những bản chất không thể tách rời của con 
người. Trong đầu cơ, khi thị trường phản ứng 
chống lại bạn, bạn thường sẽ nuôi hy vọng dü ít 
hay nhiều, và bạn sẽ gặp thua lỗ nhiều hơn mức 
đáng ra phải chịu nếu không cố bám vào những 
hy vọng đó. Và khi thị trường biến động theo 
hướng có lợi cho bạn, bạn lại sợ rằng ngày mai, 
lợi nhuận của bạn sẽ biến mất và bạn thoát ra — 
quá sớm. Sự sợ hãi đã khiến bạn không thể kiếm 
được nhiều tiền như khả năng bạn có thể làm 
được. Một nhà giao dịch thành công phải chế 
ngự được hai bản năng sâu kín đó. Anh ta phải 
kiểm soát được cái mà bạn có thể gọi là cơn bốc 
đồng tự nhiên của anh ta. Thay vì hy vọng, anh 
ta phải lo sợ; và thay vì lo sợ, anh ta lại phải hy 
vọng. Anh ta phải biết lo sợ những thua lỗ của 
mình sẽ ngày càng lớn hơn, và hy vọng những 
khoản lợi của mình cũng nhiều hơn. Đánh bạc 
trong chứng khoán theo cách những người bình 
thường vẫn làm là một điều hoàn toàn sai lầm. 


131 


аг mar negakin, 127 26: * 


eo е пе через < 


© +° “û epi peh егэ 


< b irt ур Iph рый = 
= $ G ° f û оо. 97 рын 
adang andahan anagih | 
š: нэ 
ETE з 
= = те - П ом +=. 2 ` 


= 0р Ш № و ےہ‎ 


мг 2020 t= ж фе 2 


маг эро» нэ 
ap = emt -imt ы cá». соо 


h Ге =•| таа тэг 
- р = 
emia FMS Tg 7 r—> 3 r 
ma > э, н «у : 


_ С—С зле | са о sdh ? 


= 
. 
= 
. 
| 
= 


~ 


ỆU ĐÔ LA 


- S 
E 
> ° 
9 т 
М 


ВА TRI 


La № 


“Không có quy tác giao dich nào тапа 
lại 101 nhuận trong 100% thời gian.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


rong chương trước, tôi đã kể lại một lần 

khi không đủ kiên nhẫn tôi đã bỏ lỡ 
cơ hội tham gia một giao dịch sẽ mang lại một 
khoảng lợi nhuận kếch xù. Tiếp theo, tôi sẽ kể 
tiếp một trường hợp mà tôi đã đặt cược thời gian 
và kết quả của sự chờ đợi cho khoảnh khắc tâm 
lý quyết định. 

Vào mùa hè năm 1924, giá lúa mì chạm đến 
điểm mà tôi đặt tên là Điểm then chốt - Pivotal 
Point, vì vậy tôi quyết định tham gia thị trường 
với lệnh đặt mua đầu tiên với năm triệu gia (đơn 
vị đo thể tích khoảng 36 lít). Vào thời điểm đó, 
quy mô thị trường lúa mì vô cùng lớn, vì vậy việc 
thực hiện một mua với quy mô như vậy không 
ảnh hưởng đến giá. Để dễ hiểu, lệnh mua này 
tương đương với 50.000 cổ phiếu trên thị trường 
chứng khoán. 

Ngay sau lệnh mua này, thị trường duy trì sự 
ảm đạm trong một vài ngày, nhưng không giảm 
xuống dưới điểm xoay đầu. Sau đó, thị trường 
tăng trở lại và tăng một vài cent so với đợt tăng 
trước. Từ điểm này, thị trường có nhịp điều chỉnh 


135 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


thông thường và đi ngang trong một vài ngày 
trước khi tăng trở lại. 

Ngay sau khi giá vượt điểm xoay đầu tiếp 
theo, tôi đặt tiếp một lệnh mua 5 triệu gia nữa. 
Lệnh mua này được khớp với giá bình quân cao 
hơn 1,5 cent so với điểm then chốt, cho thấy rõ 
ràng rằng thị trường đang trong vị thế rất mạnh. 
Vi sao? Bởi tôi khó gom đủ 5 triệu gia đặt mua lần 
hai hơn lần đầu. 

Ngày sau đó, thay vì có nhịp điều chỉnh là 
phản ứng tự nhiên như trước đó sau lần đặt mua 
đầu tiên, giá lúa mi ting 3 cent, chính xác là mức 
tăng theo phân tích thị trường của tôi để xác nhận 
tính đúng đắn của xu hướng. Sau đó, thị trường 
biến động thành Thị trường Bò tót (Bull Market). 
Điều đó đồng nghĩa với việc một đợt tăng mở 
rộng đã chính thức bắt đầu và theo tôi tính có 
thể kéo dài lên tới vài tháng. Tuy nhiên, tôi hoàn 
toàn không nhận ra tất cả những khả năng ở phía 
trước. Khi đó, khi tôi đã lãi 25 cent mỗi gia, tôi 
thanh lý vị thế để chốt lời - và sau đó đứng ngoài 


136 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


nhìn thị trường tiếp tục tăng 20 cent chỉ trong 
vòng vài ngày. 

Ngay khi đó tôi nhận ra tôi đã mắc một sai 
Tầm nghiêm trọng. Vì sao tôi lại lo sợ mất đi thứ 
mà tôi chưa có chứ? Tôi đã quá lo lắng đến mức 
chuyển lợi nhuận trên tài khoản thành tiền thật 
vào thời điểm mà đáng ra tôi nên kiên nhẫn và 
cam đảm nắm giữ vị thế đến cuối cùng. Tôi biết 
rằng, đến đúng thời điểm, khi xu hướng tăng 
chạm đến điểm xoay đầu, tôi sẽ nhận được tín 
hiệu nguy hiểm và có đủ thời gian để quyết định. 

Vì vậy, tôi quyết định tham gia lại thị trường, 
và mua lại số gia đó với giá trung bình cao hơn 
25 cent so với giá tôi chốt lời trước đó. Ban đầu, 
tôi chỉ đủ can đảm để mua một phần vừa phải, 
tương đương 50% những gì tôi đã bán ra ban đầu 
và ngồi chờ tín hiệu cảnh báo xuất hiện. 

Ngày 28 tháng 1 năm 1925, giá lúa mì tháng 5 
đạt mức cao, 2,05 đô la một gia và điều chỉnh về 
1,77 đô la vào tháng sau đó. 

Trong khoảng thời gian giá lúa mì tăng kỷ 
lục này, một hàng hóa khác cũng tăng, đó là lúa 


137 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


mạch đen, thậm chí mức tăng còn ấn tượng hơn 
so với lúa mì. Tuy nhiên, thị trường lúa mạch đen 
lại rất nhỏ so với thị trường lúa mì. Vậy nên, chỉ 
một lệnh mua với quy mô tương đối nhỏ cũng đủ 
khiến giá tăng nhanh. 

Trong những hoạt động mô tả trên đây, tôi 
thường mở vị thế lớn trên thị trường, và có những 
người khác cũng có những vị thế lớn tương 
đương. Có một nhà giao dịch khác nổi tiếng với 
việc tích lũy vài triệu gia bằng hợp đồng tương 
lai, cùng với hàng triệu gia lúa mì đang sở hữu, 
và để hỗ trợ vị thế lúa mì của mình ông cũng tích 
lũy khối lượng lớn lúa mạch đen. Ông cũng nổi 
tiếng với việc tận dụng thị trường lúa mạch vào 
những thời điểm khi lúa mì bắt đầu rung lắc bằng 
cách đặt lệnh mua vào lúa mạch. 

Như đã nhắc đến trong phần trước, thị 
trường lúa mạch rất nhỏ và dë bị thao túng, các 
lệnh mua ở bất kỳ quy mô nào cũng có thể thúc 
đẩy giá tăng nhanh chóng và ảnh hưởng của 
nó lên giá lúa mì cũng đáng chú ý. Khi phương 
pháp “đòn bẩy” này được sử dụng, công chúng, 


138 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


sẽ đổ xô vào mua lúa mì và kết quả là giá hàng 
hóa này được đẩy lên mức cao mới. 

Quy trình này điễn ra thành công cho đến 
khi xu hướng lớn của thị trường chưa chạm điểm 
dừng. Trong thời gian giá lúa mì điều chỉnh, 
giá lúa mạch cũng phản ứng tương tự, giảm từ 
mức cao đặt được đầu năm, là 1,82 đô la 1/4 cent 
xuống 1,54 đô la, mức điều chỉnh 28 3/4 cent so 
với 28 3/4 cent của lúa mì. Một tháng sau đó, giá 
múa mì phục hồi 3 7/8 cent của mức cao trước đó, 
lên 2,02 đô la, nhưng lúa mạch không phục hồi 
sau dot giảm một cách ngoạn mục như lúa mì, 
chỉ tăng lên hơn 1,7 đô la, tức là vẫn giảm 12 1/8 
cent so với giá cao trước đó. 

Khi thấy thị trường gần đóng cửa vào thời 
điểm đó, tôi như bị quật ngã bởi thực tế rằng có 
điều đó gì sai ở đây, bởi vì, trong tất cả các thị 
trường bò tót trước đó, giá lúa mạch thường tăng 
trước giá lúa mì. Hiện tại, thay vì dẫn dit nhóm 
ngũ cốc trong các đợt tăng, giá lúa mạch tăng 
chậm hơn. Lúa mì đã phục hồi và lấy lại phần 
lớn mức điều chỉnh bất thường, trong khi đó lúa 


139 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


mạch lại không làm được như vậy. Đây là một 
động thái hoàn toàn mới. 

Vì vậy, tôi quyết định bắt đầu phân tích, với 
mục đích xác nhận lại nguyên nhân vì sao lúa 
mạch không tham gia vào đợt tăng với tốc độ 
tương đương với lúa mì. Nguyên nhân sớm trở 
nên rõ ràng. Sự quan tâm của công chúng với thị 
trường lúa mì là rất lớn nhưng với thị trường lúa 
mạch thì không. Nếu đó là thị trường chỉ có một 
người, vậy tại sao anh ta lại bất ngờ thờ ơ với nó? 
Tôi kết luận rằng anh ta hoặc không còn hứng thú 
với lúa mạch, hoặc đang tham gia ở mức độ lớn ở 
cả hai thị trường, đến nỗi không thể tăng tỷ trọng 
giao dịch hơn nữa. 

Ngay lập tức tôi quyết định rằng anh ta có còn 
tham gia thị trường lúa mạch không cũng không 
sao — cuối cùng kết quả sẽ là như nhau, vì vậy tôi 
đưa giả thuyết của mình vào thử nghiệm. 

Giá chào bán gần nhất của lúa mạch là 1,69 
3/4 đô la, và sau khi xác định mình phải tìm ra 
vị trí thực sự của lúa mạch, tôi đặt một lệnh bán. 


140 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


200.000 gia trên thị trường. Khi tôi đặt lệnh này, 
giá lúa mì là 2,02 đô la. Trước khi lệnh bán được 
khớp, giá lúa mạch giảm 3 cent mỗi gia, và hai phút 
sau khi khớp lệnh, giá phục hồi về 1,68 3/4 đô. 

Từ việc thực hiện lệnh mua này, tôi phát hiện 
ra rằng không có nhiều lệnh giao dịch “dưới” thị 
trường. Tuy nhiên, tôi vẫn chưa chắc chắn điều 
gà së xảy ra sau đó, vì vậy tôi đặt một lệnh bán 
tiếp 200.000 gia. Kết quả tương tự, giá giảm 3 
cent trước khi lệnh được khớp hết, nhưng sau 
khi khớp lệnh, thị trường tăng trở lại 1 cent thay 
vì 2 cent trước đó. 

Tôi vẫn còn một chút nghi ngờ về mức độ 
chính xác của giả thuyết mình đưa ra về vị thế thị 
trường, vì vậy tôi đặt thêm một lệnh bán 200.000 
gia nữa, với kết quả tương tự - thị trường giảm 
nhưng không có sự phục hồi. Giá lúa mạch “trượt 
dốc” theo quán tính. 

Dó là kiểu thông tin mà tôi đang quan sát 
và chờ đợi. Nếu ai đó nắm giữ một vị thế lớn 
ở thị trường lúa mì nhưng vì một số nguyên 


TẠI 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


nhân nào đó không bảo vệ thị trường lúa mạch 
(tôi không quan tâm nguyên nhân của anh ta 
là gì), tôi cảm thấy tự tin rằng anh ta sẽ không, 
và không thể hỗ trợ thị trường lúa mì. Vì vậy, 
ngay lập tức tôi đặt một lệnh bán 5 triệu gia 
lúa mì tháng 5 theo giá thị trường. Giá khớp 
trong biên độ 2,01 đô la đến 1,99 đô la. Đêm 
đó, giá lúa mì đóng cửa 1,97 đô la và giá lúa 
mạch là 1,65 đô la. Tôi mừng vì một phần cuối 
trong lệnh bán của tôi được khớp dưới 2,00 đô 
la bởi vì giá 2,00 đô la, là điểm xoay đầu, và 
thị trường đã phá vỡ điểm này. Tôi khá chắc 
chắn về vị thế của mình. Một cách tự nhiên, tôi 
không còn bất kỳ lo lắng gì về giao dịch đó nữa. 
Một vài ngày sau, tôi mua bù vào lại lúa mạch 
để củng cố vị thế ở thị trường lúa mì, và thu về 
khoản lợi nhuận 250.000 đô la từ giao dịch đó. 
Sau đó, tôi tiếp tục bán khống lúa mì cho đến 
khi tổng giao dịch đạt 15 triệu gia. Vào ngày 16/3, 
giá lúa mi tháng 5 đóng cửa ở mức 1,64 đô la, 
và giá trên sàn Liverpool vào sáng hôm sau thấp 
hơn 3 cent. Theo đó, trên cơ sở ngang bằng, giá 


142 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


mở cửa trên thị trường Mỹ là khoảng 1,61 dê la 
vào sáng ngày kế tiếp. 

Sau đó tôi đã làm một việc mà kinh nghiệm 
dạy tôi không nên làm như vậy, cụ thể, tôi đã đặt 
trước một lệnh để tạo giá mở cửa cho thị trường. 
Sự cám đỗ áp đảo và chiến thắng sự xét đoán của 
tôi, khiến tôi đặt lệnh mua 5 triệu gia với giá 1,61 
đô la, tức là thấp hơn 3,5 cent so với giá đóng cửa 
của đêm trước. Giá mở cửa dao động trong biên 
độ 1,61 đô la đến 1,54 đô la. Vì vậy, tôi tự nhủ: 
“Đáng đời, vì mày đã phá vỡ một nguyên tắc mà 
mày biết không nên phá vỡ.“ Nhưng một lần nữa 
đó là trường hợp mà bản năng con người chiến 
thắng những đánh giá đúng đắn. Tôi đã dám 
đánh cược tất cả rằng lệnh của tôi sẽ được khớp ở 
mức giá xác định 1,61 đô la, mức cao trong vùng 
giá mở cửa. 

Theo đó, khi tôi thấy mức giá 1,54 đô la, tôi 
đặt một lệnh mua thêm 5 triệu gia. Ngay lập tức 
sau đó tôi nhận được báo cáo: “Đã mua 5 triệu gia 
lúa mì tháng 5 giá 1,53 đô la.” 


143 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Một lần nữa, tôi vào lệnh mua thêm 5 triệu 
gia. Trong vòng chưa đến một phút, báo cáo lại 
về: “Đã mua 5 triệu gia giá 1,53 đô la”, là mức giá 
mà tôi giả định là giá khớp cho lệnh đặt mua thứ 
ba. Sau đó, tôi yêu cầu báo cáo day đủ cho các 
lệnh mua. Sau đây là những gì tôi nhận được: 

“5 triệu gia đầu tiên khớp bù lại lệnh bán 
khống đầu tiên. 

“5 triệu gia thứ hai khớp bù lại lệnh bán 
khống thứ hai. 

“Đây là báo cáo cho lệnh thứ ba của bạn: 

“3,5 triệu gia giá 1,53 đô la 

“1 triệu gia giá 158 1/8 

“500.000 gia giá 153 1/4” 

Mức giá thấp của ngày hôm đó là 1,51 đô la 
và ngày hôm sau lúa mì tăng trở lại lên 1,64 đô la. 
Đó là lần đầu tiên trong kính nghiệm giao địch 
của mình tôi nhận được báo cáo thực hiện một 
lệnh giới hạn như vậy. Tôi đã đặt một lệnh mua 5 
triệu gia với giá 1,61 đô la - thị trường mở cửa tại 


144 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


mức giá thấp hơn 7 cent so với giá chào mua của 
tôi, là 1,61 đô la, về 1,54 đô la, tuong đương mức 
chênh lệch 350.000 đô la. 


Mộtthời gian ngắn sau đó tôi có dịp ở Chicago, 
và hỏi người nhân viên phụ trách việc đặt lệnh 
cho tôi về báo cáo khớp lệnh mà tôi nhận được. 
Anh chia sẻ rằng vô tình thời điểm đó có một lệnh 
trên thị trường bán 5 triệu gia theo giá thị trường. 
Trong trường hợp đó, anh ta nhận thấy rằng dù 
thị trường mở cửa ở mức giá thấp như thế nào thì 
vẫn có khối lượng lớn lúa mì sẵn bán với giá thấp 
hơn sau khi mở cửa, vì vậy anh đơn giản là đợi 
cho đến khi có vùng giá mở cửa và đặt lệnh của 
tôi “theo giá thị trường”. 

Kết quả cuối cùng của những giao dịch này 
mang lại 3.000.000 đô la lợi nhuận. 

Điều này minh họa cho giá trị của khối lượng 
cổ phiếu bán khống trên thị trường đầu cơ, bởi 
vì người bán khống sẽ trở thành người mua tự 
nguyện, và động thái của những người mua tự 
nguyện này giống như chất “xúc tác” giúp ổn định 
thị trường trong thời điểm hỗn loạn. 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Ngày nay, những giao dịch kiểu này không 
thể diễn ra, bởi Ủy Ban Giao Dịch Hàng Hóa hạn 
chế quy mô vị thế của một cá nhân bất kỳ trên thị 
trường ngũ cốc về 2 triệu gia, trong khi đó không 
có hạn chế về quy mô vị thế của một người trên 
thị trường chứng khoán, có nghĩa là bất kỳ nhà 
giao dịch nào cũng không thể thiết lập một vị thế 
bán với quy mô nhất định theo quy tắc hiện hành 
liên quan đến bán khống. 

Vì vậy, tôi tin rằng thời kỳ của những nhà đầu 
cơ xưa đã qua đi và sẽ được thay thế trong tương 
lại bởi lớp những nhà “bán đầu tư”, là những 
người mặc dù không thể thực hiện các lệnh quy 
mô lớn trên thị trường một cách nhanh chóng 
nhưng có thể kiếm nhiều tiền trong một thời gian 
cụ thể và có thể giữ được nó. Tôi tin chắc rằng 
những nhà bán đầu tư thành công sẽ giao địch 
vào thời điểm tâm lý và cuối cùng sẽ tận dụng tốt 
hơn mọi động thái lớn nhỏ so với những cá nhân 


có tư duy đầu cơ đơn thuần. 


146 


CHƯƠNG 9 


MỘT THƯƠNG VU 


“Đừng bao giờ hán chúng khoán vì 
cú vẻ giá da tăng cao.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ột hôm, Jim Barnes, một trong những 

nhà môi giới chính của tôi đồng thời 
là một người bạn thân thiết ghé qua. Anh ta nói 
muốn nhờ tôi làm giúp một việc. Anh ta chưa bao 
giờ nói với tôi theo kiểu này, do đó tôi bảo anh 
ta cứ nói ra, hy vọng tôi có thể làm gì được vì 
trước giờ tôi luôn sẵn sàng giúp đỡ anh ta. Sau 
đó anh ta bắt đầu kể rằng công ty của anh ta đang 
muốn mua một cổ phiếu, thực tế, họ là những 
người đề xướng chính trong công ty và đã đặt 
mua một lượng lớn cổ phiếu. Các điều kiện xuất 
hiện buộc họ phải tạo lập thị trường cho khối 
lượng cổ phiếu khá lớn đó. Jim muốn tôi nhận lời 
thực hiện công việc cho anh ta. Đó là cổ phiếu của 
Consolidated Stove. 

Vì nhiều lý do khác nhau tôi không hề muốn 
dính đáng tới cổ phiếu này. Tuy nhiên với Barnes, 
một người cũng đã giúp đỡ tôi rất nhiều, nhờ tôi 
với tư cách cá nhân, riêng điều đó cũng đã khiến 
tôi có thể dep sang một bên những phản đối của 
mình. Anh ta là một đồng nghiệp tốt, một người 
bạn tốt và công ty của anh ta, theo tôi suy đoán, 


149 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đã lún sâu vào vụ này. Và cuối cùng tôi hứa sẽ 
làm tất cả những gì có thể. 

Đối với tôi điểm khác biệt rõ ràng nhất giữa 
một đợt bùng nổ do chiến tranh và các đợt bùng 
nổ khác, đó chính là sự hiện điện của một yếu tố 
mới trong thị trường chứng khoán - các ông chủ 
nhà băng trẻ tuổi. 

Jim Barnes và các cộng sự của anh ta cảm phục 
trước tình bạn và lòng tự tin của người chủ trẻ tuổi 
của ngân hàng Marshall National Bank, và quyết 
định kết hợp ba công ty nổi tiếng lại với nhau và 
bán cổ phiếu của công ty mới ra công chúng. Đã 
nhiều tháng nay công chúng vẫn luôn sẵn sàng 
mua bất kỳ loại cổ phiếu nào. 

Vấn đề ở đây là công việc kinh doanh của 
công ty phát đạt tới mức lần đầu tiên trong lịch sử 
ba công ty này có thể trả cổ tức cho các cổ phiếu 
thường của mình. Các cổ đông chính của họ 
không muốn chia sẻ quyền kiểm soát công ty. Thị 
trường đối với cổ phiếu này trên sàn giao dịch rất 


150 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tốt và ho bán ra tất cả số cổ phiếu họ có thể bán 
được và rất hài lòng với các điều kiện hiện nay. 
Mức vốn hoá cá nhân quá nhỏ, không thể tạo nên 
những thay đổi lớn lao trên thị trường và đó cũng 
là lúc công ty của Barnes nhảy vào. Điều đó thể 
hiện rằng công ty mới hợp nhất này cần phải đủ 
lớn mới có thể niêm yết trên sàn giao dịch, nơi 
những cổ phiếu mới có thể sẽ có giá trị hơn các 
cổ phiếu cũ. Có một công cụ được sử dụng từ lâu 
tại phố Wall, đó là thay đổi vẻ ngoài để mang lại 
những giá trị lớn hơn cho cổ phiếu cũ. Giả sử một 
cổ phiếu có thể tiêu thụ tốt với giá bằng mệnh 
giá. Bằng cách gộp lại bốn lần cổ phiếu của mình 
bạn có thể tạo ra một loại cổ phiếu mới có giá 30- 
35, tương đương với giá 120 hay 140 đối với cổ 
phiếu cũ. 

Dường như Barnes và các cộng sự của anh ta 
đã thành công trong việc mời gọi những người 
bạn của họ để đầu cơ một khối lượng lớn cổ phiếu 
Gray Stove tham gia vào việc hợp nhất này trên 
cơ sở bốn cổ phiếu hợp nhất đổi lấy một cổ phiếu 


151 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


của Gray. Sau đó Midland và Westerns cũng theo 
gương công ty đàn anh của mình tham gia vào 
liên minh mới trên cơ sở hoán đổi cổ phiếu. Cổ 
phiếu của họ được niêm yết trên Sở giao dịch 
New York với giá khoảng 25-30 đô la, trong khi 
đó Gray, nổi tiếng hơn và có trả cổ tức, có giá 
khoảng 125. 

Nhằm thu hút thêm ngưồn tài chính dành 
cho việc mua lại cổ phiếu của các cổ đông muốn 
bán cổ phiếu lấy tiền mặt, đồng thời để tăng 
ngưồn vốn lưu động dành cho chỉ phí phát triển 
và xúc tiến quảng bá sản phẩm, nguồn tiền mặt 
cần thiết lên tới vài triệu đô la. Vì vậy, Barnes 
đã tới gặp chủ tịch ngân hàng của anh ta, người 
trước đó đã hào phóng cho công ty của anh vay 
3.500.000 đô la. Tài sản đảm bảo sẽ là 100.000 
cổ phiếu của tập đoàn mới thành lập. Theo như 
anh ta nói với tôi thì công ty đã đảm bảo với chủ 
tịch rằng giá sẽ không thể xuống đưới 50. Đó là 
một thương vụ khá hời do giá trị của cổ phiếu 
rất lớn. 


152 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Sai Tám đầu tiên của những người đề xướng 
này là về vấn đề thời điểm. Trước đó họ nên nhận 
thấy rằng thị trường đã đạt tới điểm bão hòa của 
cổ phiếu mới phát hành. Tuy nhiên họ vẫn có thể 
kiếm được một khoản lợi nhuận hợp lý nếu họ 
không cố gắng lặp lại một thương vụ sát phạt bất 
hợp lý như vậy. Điều này thường được các nhà 
đề xướng khác thực hiện trong những thời điểm 
thị trường đang bùng nổ. 

Bây giờ hẳn bạn đang cho rằng Jim Barnes 
và các cộng sự của anh ta đều là những kẻ ấu trĩ 
và thiếu kinh nghiệm. Thực tế họ đều là những 
người lão luyện và dày dạn kinh nghiệm. Tất cả 
đều đã quá quen với những phương pháp được 
sử dụng tại phố Wall, trong số đó có những nhà 
giao dịch đã rất thành công. Tuy nhiên, họ đã 
đánh giá quá cao sức mua của công chúng. Suy 
cho cùng, sức mua này chỉ có thể được đánh giá 
chính xác thông qua những phép thử thực tế. 
Nguyên nhân họ phải trả một cái giá rất đắt chính 
là do họ nghĩ rằng thị trường tăng giá sẽ còn kéo 
dài hơn so với những gì đã diễn ra trong thực tế. 


153 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Thương vụ này được quảng cáo rất rầm rộ. 
Các tờ báo đều hào phóng dành cho nó khá nhiều 
đất. Người ta dành nhiều sự quan tâm tới ngành 
công nghiệp lò nướng của Hoa Kỳ và những sản 
phẩm nổi tiếng trên thế giới của họ. Trong đó pha 
trộn có một phần là lòng yêu nước và các nhật 
báo bắt đầu nói tới việc chỉnh phục thị trường 
thế giới. Đặc biệt thị trường châu Á, châu Phi và 
Nam Mỹ hầu như không gặp khó khăn nào. 

Các giám đốc của công ty đều là những 
người rất quen thuộc đối với độc giả của các tờ 
báo tài chính. Công chúng đã được chuẩn bị kỹ 
lưỡng. Những lời hứa hẹn của giới nội bộ vë giá 
cổ phiếu rất rõ ràng và đầy thuyết phục. Như 
cầu đối với loại cổ phiếu mới tăng lên mạnh 
mẽ. Kết quả là khi khoá sổ, lượng cổ phiếu phát 
hành ra công chúng với giá 50 đô la được đăng 
ký vượt mức 25%. 

Bạn nghĩ sao? Những người đề xướng hy 
vọng nhiều nhất cũng chỉ là bán thành công số 
cổ phiếu mới ở mức giá như vậy sau vài tuần 
và sau khi đẩy giá lên 75 hoặc cao hơn nhằm 


154 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đạt mức trung bình 50. Với mức như vậy, giá đã 
tăng thêm 100% so với giá cũ của cổ phiếu các 
công ty thànhviên. Đó thực sự là một cuộc khủng 
hoảng và nó hoàn toàn bất ngờ đối với họ. Nó 
cho thấy mỗi công việc kinh doanh đều có những 
yêu cầu riêng của nó. Đôi khi sự thông thái chung, 
chung không giá trị bằng những kiến thức cụ thể. 
Những người đề xướng, do quá vui mừng với 
lượng đăng ký vượt mức, đã kết luận công chúng, 
sẵn sàng mua toàn bộ số cổ phiếu đó với bất kỳ 
giá nào. Và họ càng ấu trĩ hơn khi không phân bổ 
đủ số cổ phiếu. Sau khi đưa ra một quyết định 
ngớ ngẩn, họ lại muốn thực hiện quyết định ngớ 
ngẩn đó một cách “thông minh”. 

Tất nhiên, việc họ nên làm lúc đó là phân bổ 
đủ số cổ phiếu. Điều đó có nghĩa là họ sẽ bán 
khống 25% cổ phiếu đăng ký vượt mức ra công 
chúng và nó sẽ giúp họ tác động lên cổ phiếu khi 
cần thiết mà không cần thêm kinh phí. Không 
cần nhiều nỗ lực họ cũng đã có được một vị thế 
chiến lược mạnh mẽ, một điều tôi luôn cố gắng 
đạt được mỗi khi làm giá cho một cổ phiếu nào 


155 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đó. Họ đã có thể giữ cho giá cổ phiếu không giảm. 
xuống, qua đó tăng thêm lòng tin về sự ổn định 
của giá cổ phiếu với mạng lưới bao tiêu đứng 
sau lưng. Lẽ ra họ cần nhớ rằng công việc của họ 
chưa kết thúc khi họ bán hết cổ phiếu cho công 
chúng. Đó chỉ là một phần của công việc làm giá. 

Họ đều cho rằng mình đã rất thành công, 
nhưng không lâu sau đó những hậu quả của hai 
sai Tầm ngớ ngẩn trở nên rõ ràng hơn. Công chúng 
không muốn mua thêm loại cổ phiếu mới do trên 
thị trường đang xuất hiện những xu hướng điều 
chỉnh. Nhóm nội bộ cảm thấy lo ngại và ngừng 
hỗ trợ cho cổ phiếu Consolidated Stove — công, ty 
sau khi hợp nhất. Nếu nhóm nội bộ không muốn 
mua lại cổ phiếu của chính mình khi thị trường 
đang suy thoái thì còn ai muốn mua? Việc thiếu 
sự tác động từ nội bộ cũng chính là tín hiệu rõ 
ràng của việc giảm giá. 

Chúng ta không cần thiết phải đi vào những 
con số thống kê cụ thể. Giá cổ phiếu Consolidated 
Stove dao động cùng với thị trường nhưng chưa 
bao giờ vượt mức giá ban đầu, tức là chỉ nhỉnh 


156 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hơn 50 chút ít. Barnes và các bạn của anh ta cuối 
cùng đã phải mua vào để tránh cho nó không 
xuống dưới 40. Không hỗ trợ cổ phiếu trong giai 
đoạn đầu của chiến dịch làm thị trường quả là 
một việc đáng tiếc. Tuy nhiên, việc không bán ra 
toàn bộ số cổ phiếu công chúng đã đăng ký còn 
tồi tệ hơn. 

Thời gian trôi qua, việc ngân hàng bùng nổ 
cho vay tín dụng đã khiến nhiều người phải suy 
nghĩ. Đã qua giai đoạn của những ông chủ nhà 
băng trẻ tuổi. Dịch vụ ngân hàng đang đứng bên 
bờ của nguy cơ trở lại chủ nghĩa bảo thủ như 
trước. Những người bạn thân thiết cũng được yêu 
cầu thanh toán các khoản vay, như tất cả những 
người khác, như thể họ chưa từng chơi golf với 
những ông chủ ngân hàng vậy. 

Bên cho vay không có gì phải đe doạ, còn bên 
đi vay cũng không yêu cầu gia hạn. Cả hai đều 
đang lâm vào tình trạng khó khăn. Chẳng hạn như 
ngân hàng nơi Jim Barnes hợp tác vẫn tỏ ra rất tử 
tế. Tuy nhiên hoàn cảnh lúc này có thể minh họa 


157 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


bằng một câu: “Vì Chúa, hãy thanh toán khoản 
vay đó trước khi mọi việc rối tung cả lên.” 

Tình trạng rối ren và nguy cơ đổ vỡ tất cả đã 
buộc Jim Barnes tìm tới nhờ tôi bán số 100.000 cổ 
phiếu sao cho đủ tiền để trả khoản vay 3.500.000 
cổ phiếu của ngân hàng. Hiện giờ Jim không 
mong muốn kiếm được khoản lợi nhuận nào từ 
đó nữa. Thậm chí nếu công ty của anh ta chỉ lỗ 
một khoản nho nhỏ họ cũng sẽ rất biết ơn. 

Đó có lẽ là một nhiệm vụ vô vọng. Thị trường, 
chung không mạnh và cũng không có nhiều giao 
dịch. Mặc dù đôi khi vẫn có những đợt phục hồi 
giá do nhiều người tự động viên mình rằng xu 
hướng tăng giá đang quay trở lại. 

Tôi trả lời Barnes rằng, tôi sẽ xem xét mọi việc 
và thông báo cho anh ta những điều kiện của tôi 
nếu thực hiện công việc đó. Thực sự tôi cũng đã 
nghiên cứu kỹ lưỡng vấn đề này. Tôi không phân 
tích báo cáo thường niên mà thay vào đó kiểm 
tra lại những khâu có vấn đề trong quá trình tạo 
thị trường cho cổ phiếu. Tôi không tìm cách bán 
cổ phiếu thông qua báo cáo lợi nhuận và triển 


158 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


vọng khả quan của công ty mà thông qua một thị 
trường mở. Tất cả những gì tôi quan tâm đó là cái 
gì có thể hoặc sẽ hỗ trợ hay cản trở tôi. 

Tôi phát hiện ra một điều. Đó là quá nhiều 
cổ phần đang nằm trong tay chỉ một số ít người. 
Dó là một điều rất nguy hiểm. Clifton P. Kane & 
Co., một ngân hàng kiêm môi giới chứng khoán, 
thành viên của Sở giao dịch New York, nắm giữ 
70.000 cổ phiếu. Họ đều là những người bạn 
thân thiết của Jim Barnes và có nhiều ảnh hưởng 
tới việc hợp nhất công ty do đã có nhiều năm 
chuyên về cổ phiếu ngành này. Cựu thượng nghị 
sĩ Samuel Gordon, một đối tác đặc biệt của công 
ty cháu trai ông ta, Gordon Bros, cũng nắm giữ 
70.000 cổ phiếu. Cuối cùng là Joshua Wolff với 
60.000 cổ phiếu. Như vậy tổng cộng có 200.000 cổ 
phiếu Consolidated Stove nằm trong tay những 
người đã từng là dân chuyên nghiệp tại phố Wall. 

Theo như đã hứa với Jim Barnes, tôi vẫn gửi 
thư tới Kane, Gordon và Wolff. 200.000 cổ phiếu 
của họ đang nắm giữ giống như một con dao 
kề trên cổ chúng tôi vậy. Theo tôi giải pháp đơn 


159 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


giản nhất là thông qua một thỏa thuận tương, 
hỗ. Nếu họ chấp nhận giúp đỡ tôi bằng cách giữ 
lại số cổ phiếu đó trong khi tôi tìm cách bán ra 
100.000 cổ phiếu của ngân hàng, đổi lại tôi sẽ 
tạo ra một thị trường chung, nhằm tiêu thụ tất cả 
số cổ phiếu của chúng tôi. Với những điều kiện 
hiện tại, họ không thể bán ra 1/10 số cổ phiếu đó 
mà không kéo giá của Consolidated Stove sụt 
giảm nghiêm trọng. 

Tôi hy vọng họ sẽ chấp nhận lời đề nghị của 
mình vì họ đều là những người dày dạn kinh 
nghiệm tại phố Wall và không hề có những ảo 
tưởng về nhu cầu thực tế đối với Consolidated 
Stove. Clifton P. Kane là giám đốc một công ty 
môi giới phát đạt với chỉ nhánh tại 11 thành phố 
khác nhau và hàng trăm khách hàng. Công ty của 
ông đã hơn một lần làm quản lý cho các tổ hợp 
đầu cơ. 

Thuong nghị sĩ Gordon, người nm 70.000 cổ 
phiếu, là một nhân vật rất giàu có. Ông ta tham 
gia vào hàng chục tổ hợp đầu cơ khác nhau và 
thừa kế một khoản lợi tức không nhỏ từ công ty 


1ó0 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Midland Stove, sau khi hợp nhất ông ta hoán đổi 
được 100.000 cổ phiếu của Consolidated Stove. 
Do nắm giữ khối lượng cổ phiếu khá lớn nên ông, 
ta không đếm жа tới ngưồn tin nội bộ giá tăng 
của Jim Barnes và tung ra 30.000 cổ phiếu trước 
khi thị trường bắt đầu khép lại. Sau đó ông ta nói 
với một người bạn rằng ông ta đã bán nhiều hơn 
nếu các cổ đông lớn, đồng thời là các bạn già của 
ông ta không nài nỉ ông không bán nữa. Ông ta 
thực sự đã dừng lại. Tuy nhiên, như tôi nói ở trên, 
một nguyên nhân nữa đó là do ông ta không có 
thị trường cho cổ phiếu này. 

Người thứ ba là Joshua Wolff. Ôg có lẽ được 
coi là nhà giao dịch nổi tiếng nhất. Trong 20 năm, 
moi người đều biết tới ông như một tay chơi liều 
lĩnh trên sàn giao dịch. Khi đặt mua đẩy giá cổ 
phiếu hay chào bán giảm giá, đối với ông 10.000 
hay 20.000 cổ phiếu cũng không khác gì 200 hay 
300 cổ phiếu. 

Đó là ba cổ đông cá nhân lớn nhất của 
Consolidated Stove. Khi họ tới gặp tôi, tôi khuyên 
họ hãy thành lập một tổ hợp đầu cơ, góp quỹ tiền 


161 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


mặt và trao cho tôi một lệnh đặt mua số cổ phiếu 
của họ với giá cao hơn chút ít so với thị trường, 
và tôi sẽ làm tất cả những gì có thể để tạo lập thị 
trường cho cổ phiếu này. Họ cẩn trọng hỏi lại tôi 
rằng cần bao nhiêu tiền. 

Tôi trả lời họ rằng: “Các ngài đã giữ số cổ 
phiếu đó quá lâu và không thể làm gì được với 
chúng. Tổng cộng các ngài có 200.000 cổ phiếu và 
đều biết rõ rằng không có một cơ hội nào dü là 
nhỏ nhất để bán chúng trừ khi các ngài tìm được 
thị trường cho chứng. Đó phải là một thị trường 
có thể hấp thụ hết số cổ phiếu các ngài đưa ra 
và công việc phải làm trước tiên đó là gom đủ 
số tiền cần thiết. Chẳng ích gì nếu chúng ta bắt 
tay vào việc sau đó lại bỏ dở giữa chừng vì thiếu 
kinh phí. Tôi đề nghị các ngài nên thành lập một 
tổ hợp và góp quỹ sáu triệu đô la tiền mặt. Sau 
đó tổ hợp này sẽ đặt lệnh mua 200.000 cổ phiếu 
của các ngài với giá 40 và chuyển chúng cho một 
bên trung gian. Nếu mọi việc suôn sẻ, các ngài sẽ 
thoát khỏi số cổ phiếu đó và tổ hợp cũng kiếm 
được một khoản lợi nhuận. 


162 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Như tôi đã nói trên đây, có đủ các loại tin 
đồn về những thành công của tôi trên thị trường, 
chứng khoán. Tôi cho rằng điều đó giúp ích ít 
nhiều vì không có gì quảng cáo tốt hơn chính 
những thành công. Cuối cùng tôi cũng không 
phải giải thích gì nhiều với ba người này. Họ biết 
rõ mình sẽ khó có thể làm được gì nếu hành động, 
riêng rẽ. Họ nghĩ kế hoạch của tôi là chấp nhận 
được. Trước khi ra về họ nói sẽ thành lập tổ hợp 
ngay lập tức. Và họ không gặp khó khăn gì trong 
việc kêu gọi bạn bè tham gia cùng với mình. 

Sau khi Wolff, Kane và Gordon thông báo với 
tôi họ đã thành lập tổ hợp và bỏ vào đó sáu triệu 
đô la tiền mặt, tôi bắt đầu ngồi đợi cho tiền được 
chuyển đến, càng nhanh càng tốt. Tuy nhiên tiền 
chỉ được chuyển đến rất nhỏ giọt. Tôi nghĩ phải 
mất khoảng 4-5 lượt. Tôi không hiểu lý do tại sao 
nhưng tôi nhớ rằng tôi đã phải gọi điện khẩn cho 
Wolff, Kane và Gordon. 

Chiều hôm đó, tôi nhận được một số tờ séc 
khá lớn chuyển cho tôi khoảng bốn triệu đô la 
tiền mặt cùng với lời hứa số tiền còn lại sẽ được 


163 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


chuyển trong một hai ngày tới. Cuối cùng thì tổ 
hợp này cũng có thể làm điều gì đó trước khi đợt 
tăng giá qua đi. Tất nhiên, mọi việc không dễ 
đàng nhưng tôi nên bắt tay vào việc càng sớm 
càng tốt. Công chúng không mấy khi hứng thú 
với những động thái mới của các cổ phiếu vốn 
không được giao dịch nhiều nhưng chúng ta có 
thể làm được rất nhiều việc nhằm nâng cao lợi 
tức của bất kỳ cổ phiếu nào với 4 triệu đô la tiền 
mặt. Số tiền đó đủ để hấp thụ hết các lệnh chào 
bán. Do vấn đề thời gian như tôi đã nói, không, 
thể đợi nốt hai triệu còn lại. Giá cổ phiếu càng 
sớm tăng lên 50 thì tổ hợp càng sớm có lợi. Đó là 
điều quá rõ ràng. 

Trong phiên mở cửa sáng hôm sau, tôi rất 
ngạc nhiên khi thấy có những giao dịch cổ phiếu 
Consolidated Stove với khối lượng lớn. Các bạn 
nên biết rằng cổ phiếu này đã đình trệ trong 
nhiều tháng liền. Dao động ổn định ở giá 37, Jim 
Barnes đã dành nhiều công sức nhằm không cho 
giá xuống thấp hơn nhờ khoản vay của ngân 
hàng ở giá 35. Nhưng khi giá tăng lên, anh ta thực 


1ó4 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


sự rất kỳ vọng có thể thấy giá tiếp tục leo lên trên 
bảng giá. 

Trong sáng hôm đó, lượng cầu cổ phiếu này 
rất lớn và giá đã tăng lên 39. Trong giờ giao dịch 
đầu tiên, khối lượng giao dịch cổ phiếu nhiều hơn 
khối lượng giao dịch của cả nửa năm trước. Đó là 
tâm điểm của phiên giao dịch và tạo tâm lý giá 
tăng đối với toàn bộ thị trường. Sau đó tôi được 
biết không có thêm thông tin nào về hiện tượng 
này tại phòng khách hàng của các công ty môi giới. 

Tôi chưa hiểu điều đó có ý nghĩa gì nhưng tôi 
cũng không thấy phải lo ngại về việc Consolidated 
Stove tăng giá. Theo thói quen, tôi không cần yêu 
cầu thông tin về những động thái khác thường, 
của bất kỳ cổ phiếu nào. Các bạn của tôi trên sàn 
giao dịch - bao gồm những nhân viên môi giới 
làm việc cho tôi và những người bạn khác trong, 
số các nhà giao dịch - sẽ thông báo cho tôi. Họ tự 
nhận thấy điều gì có thể khiến tôi hứng thú và 
gọi điện báo cho tôi những tin tức hay tin đồn 
họ thu lượm được. Ngày hôm đó, tất cả những, 
gì tôi nghe được đều khẳng định chắc chắn đang 


165 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


có một vụ mua bán nội gián trong, Consolidated 
Stove. Không có sự lầm lẫn nào ở đây. Tất cả đều 
là sự thật. Tất cả số cổ phiếu được chào với giá 
từ 37- 39 đều được khớp lệnh nhanh chóng và 
khi được hỏi về nguyên nhân hay các thông tín 
nội bộ, họ đều thẳng thắn từ chối cung cấp. Việc 
này khiến các nhà giao dịch, vốn rất cẩn thận và 
nhiều mưu mẹo, kết luận rằng, có cái gì đó đang 
diễn ra ở đây, một cái gì đó có quy mô không nhỏ. 
Khi một cổ phiếu tăng giá do những người trong, 
nội bộ mua vào nhưng không khuyến khích công, 
chúng hòa theo, giới theo dõi bảng giá sẽ lập tức 
xuất hiện những tin đồn về việc bao giờ thông 
báo chính thức sẽ được đưa ra. 

Bản thân tôi không làm gì cả. Tôi chỉ quan sát 
và theo dõi sát sao tình hình giao dịch. Tuy nhiên, 
ngày hôm sau việc mua vào không những tăng 
lên về khối lượng mà mức độ quyết liệt cũng gia 
tăng. Những lệnh bán trong sổ lệnh của chuyên 
viên bị treo hàng tháng với giá 37 đã được khớp 
nhanh chóng. Một cách tự nhiên, giá tăng lên, 
vượt qua 40 và hiện tại đang là 42. 


1óó 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Ngay khi giá đạt tới mức đó, tôi cảm thấy 
mình hoàn toàn có thể bắt đầu bán ra số cổ phiếu 
đang được thế chấp cho ngân hàng. Tất nhiên tôi 
cũng hiểu rằng giá sẽ giảm xuống khi tôi bán ra, 
nhưng nếu giá trung bình của cổ phiếu vẫn cao 
hơn 37 thì tôi vẫn không phạm phải sai lầm nào. 
Tôi biết rằng, cổ phiếu này có giá trị cao và tôi 
cũng có thể phần nào lý giải về việc chúng được 
bán ra một cách dễ dàng sau nhiều tháng đình 
trệ. Tôi bán ra một cách thận trọng cho tới khi bán 
được 30.000 cổ phiếu. Tuy nhiên vẫn không ngăn 
được cơn sốt tăng giá. 

Chiều hôm đó tôi đã biết về nguyên nhân của 
đọt tăng giá rất đúng lúc nhưng thực sự chỉ là một 
trò lừa phỉnh. Dường như các nhà giao dịch trên 
sàn đã được cung cấp nguồn tin nội bộ sau phiên 
đóng cửa đêm hôm trước và trước phiên mở cửa 
sáng hôm sau rằng tôi đang có kế hoạch tạo tâm. 
lý tăng giá mãnh liệt cho cổ phiếu Consolidated 
Stove và rằng theo thói quen, tôi sẽ ngay lập 
tức nâng giá lên 15-20 điểm. Thói quen đó là do 
những người chưa bao giờ giữ danh mục của 


167 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE ЦУЕВМОВЕ 


tôi nghĩ ra. Người tung tin không ai khác chính 
là Joshua Wolff. Chính việc mua bán nội bộ của 
anh ta đã tạo nên đợt tăng giá ngày hôm trước. 
Những người giao dịch là các nhà giao dịch trên 
sàn, những người sẵn sàng làm theo lời khuyên 
của ah ta bởi anh thạo tin nội bộ và không thể 
đưa tin sai được. 

Tất nhiên, áp lực có phiếu trên thị trường 
không lớn như người ta vẫn lo sợ. Cân nhắc việc 
tôi đang nắm giữ 300.000 cổ phiếu bạn sẽ nhận 
thấy rằng những lo sợ trước kia đang đần biến 
thành sự thật. Công việc của tôi hiện nay không 
chỉ là đẩy giá lên nữa. Suy cho cùng, Governer 
Flower đã đúng. Mỗi khi bị cáo buộc đã làm 
giá cho các cổ phiếu đặc biệt của tập đoàn nhu 
Chicago Gas, Federal Steel hoặc В. R. Т., ông ta 
đã từng nói: “Cách duy nhất tôi để nhằm đẩy giá 
cổ phiếu lên là mua vào.” Đó cũng là cách duy 
nhất của những người giao dịch trên sàn và giá 
đã phản ứng lại. 

Ngày hôm sau, trước khi ăn sáng, tôi đọc tờ 
báo buổi sáng, một tờ báo được hàng ngàn người 


168 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đọc hôm đó đồng thời được gửi theo đường 
điện tín cho hàng trăm chỉ nhánh khác ngoài 
thành phố. Trong đó nói rằng Larry Livingston 
chính là người khởi xướng cho đợt tăng giá của 
Consolidated Stove. Các chỉ tiết tiếp theo có nhiều 
ý kiến khác nhau. Có thông tin cho rằng tôi đã tạo 
một tổ hợp đầu cơ của những người nội bộ và 
sẽ tìm cách trừng phạt những kẻ bán khống quá 
nhiều. Thông tin khác lại nói rằng sẽ có một đợt 
thông báo cổ tức trong thời gian tới. Một ý kiến 
khác nhắc lại những thành công đáng nhớ của tôi 
khi tìm cách tăng giá các loại cổ phiếu khác. Có 
nhiều người còn cho rằng công ty đã che giấu tài 
sản của mình nhằm giúp nhóm nội bộ tích luỹ cổ 
phiếu. Và tất cả đều thống nhất đợt tăng giá chưa 
thực sự khởi động. 

Khi tôi tới văn phòng và kiểm tra thư trước 
khi thị trường mở cửa, tôi được biết rằng phố 
Wall đang tràn ngập những tin đồn nóng hổi về 
việc mua cổ phiếu Consolidated Stove. Điện thoại 
của tôi reo liên tục và thư ký của tôi phải trả lời 
hàng trăm lần cùng một câu hỏi trong buổi sáng 


169 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


hôm đó: Có phải cổ phiếu Consolidated Stove 
đang thực sự tăng giá hay không? Tôi phải nói 
rằng Joshua Wolff, Капе và Gordon – và có thể cả 
Jim Barnes — đã thực hiện rất thành công việc tạo 
ngưồn tin nội bộ. 

Vào ngày thứ ba của dot tăng giá, tôi bán 
cổ phiếu Consolidated Stove. Và tiếp theo vào 
ngày thứ tư và thứ năm, việc đầu tiên tôi nhận 
thấy đó là tôi đã bán hết 100.000 cổ phiếu, 
được sử dụng là tài sản đảm bảo tại ngân hàng 
Marshall National Bank cho khoản vay 3.500.000 
đô la cần hoàn trả. Nếu tính về góc độ thành 
công cuối cùng với chỉ phí nhỏ nhất đối với một 
nhà thao túng làm giá, thương vụ Consolidated 
Stove chắc chắn là vụ thành công nhất trong sự 
nghiệp của tôi tại phố Wall. Lý do u? Tôi thậm 
chí không phải mua bất cứ một cổ phiếu nào. 
Tôi cũng không phải tiến hành mua tiên phong, 
nhằm bán ra dë dàng hơn sau đó. Tôi không cần 
phải đẩy giá lên mức cao nhất trước khi bắt đầu 
bán ra. Tôi cũng không cần bán ra khi giá xuống, 
ngược lại là trên thị trường giá tăng. Đó quả thực 


170 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


giống như một giấc mơ lên thiên đàng khi bạn có 
được sức mua lý tưởng mà không cần động một 
ngón tay nào, đặc biệt là khi thời gian đang trở 
nên gấp gáp. 

Sau khi đã bán hết số cổ phiếu người bạn 
Jim Barnes của tôi gửi gắm, số tiền tổ hợp hứa sẽ 
gây quỹ vẫn chưa được gửi tới. Trong thời điểm 
này, không thấy có lý do nào phải mua lại số cổ 
phiếu đã bán ra, tôi quyết định phải đi đâu đó 
nghỉ ngơi một thời gian. Tôi không nhớ chính 
xác. Tuy nhiên, tôi nhớ rất rõ rằng tôi không tác 
động gì tới số cổ phiếu đó nữa và không lâu sau 
giá bắt đầu giảm. Một ngày kia, khi toàn bộ thị 
trường đều trầm lắng, những kẻ đầu cơ giá ting 
quá thất vọng và muốn nhanh chóng thoát khỏi 
số cổ phiếu Consolidated Stove. Họ đã đưa ra 
giá chào bán thấp hơn giá đặt mua, lúc đó là 40. 
Dường như vẫn không có ai muốn mua. Như 
tôi đã nói ở trên, tôi không cần phải tăng giá cổ 
phiếu nữa. Do đó, tôi càng biết ơn điều kỳ diệu 
đã giúp tôi bán được 100.000 cổ phiếu mà không 


171 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


cần đẩy giá lên 20-30 điểm, như nguồn tin nội bộ 
trên đây đã đưa ra. 

Tổ hợp đã không phải bỏ ra một xu nào và 
vấn đề chính vẫn không thay đổi: mục đích là 
bán được số cổ phiếu của họ. Hai ngày sau khi 
đến văn phòng gặp tôi và tỏ ra tức giận vì những 
gì tôi đã làm, họ quay lại yêu cầu tôi giúp họ bán 
ra. Gordon đã nài nỉ tôi rất nhiều và cuối cùng tôi 
đã đồng ý buộc họ đặt bán số cổ phiếu cho tổ hợp 
với giá 25 1/2. 

Mức phí của tôi cho dịch vụ lần này là một 
nửa bất kể lời lỗ của thương vụ này. Cuối cùng 
giá bán ra khoảng 30. 

Lúc đó tôi gần như phải thanh lý số cổ phiếu 
của họ. Với những điều kiện thị trường nói chung 
và những động thái của Consolidated Stove, chỉ 
có một cách duy nhất đó là bán khi giá hạ và 
không tìm cách đẩy giá lên. Khi giảm giá tôi có 
thể tiếp cận với những người mua luôn cho rằng 
với mức giảm 15-20 điểm từ đỉnh là một mức hời, 
đặc biệt là thời kỳ giá chạm trần cách đó không 


172 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


lâu. Theo họ, thời điểm phục hồi giá sẽ sớm xuất 
hiện. Sau khi giá Consolidated Stove tăng lên 44 
thì rõ ràng mức giá dưới 30 vẫn khá hấp dẫn. 

Mọi việc vẫn diễn ra theo quy luật đó. Lệnh 
đặt mua của những kẻ săn cổ phiếu giá rẻ đủ 
giúp tôi thanh lý hết toàn bộ số cổ phiếu của tổ 
hợp đầu cơ. Nhưng bạn có nghĩ rằng Gordon hay 
Kane hay Wolff sẽ cảm thấy biết ơn tôi về việc 
này. Tất nhiên là không. Theo như những người 
bạn của họ nói thì họ vẫn cảm thấy đau đớn vì 
công, việc của tôi. Họ thường nói với mọi người 
tôi đã hành động như thế nào với họ. Họ không 
thể tha thứ cho tôi vì việc không tự mình đẩy giá 
lên, theo như họ mong đợi. 

Đương nhiên tôi không thể bán ra 100.000 cổ 
phiếu của ngân hàng nếu Wolff và những người 
còn lại không cho lan truyền nguồn tin nội bộ về 
thị trường tăng giá. Nếu tôi làm theo cách thường 
lệ — tức là theo phương pháp tự nhiên và logic — 
tôi sẽ phải gánh chịu bất kỳ hậu quả nào có thể 
xảy ra. Tôi đã nói trước đây rằng chúng tôi đang. 
chuẩn bị bước vào một thị trường giảm giá. Cách 


173 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


duy nhất để bán ra trong một thị trường như vậy 
đó là không nhất thiết phải quá cẩn trọng nhưng 
vẫn phải xem xét về vấn đề giá cả. Không có cách 
nào khác nhưng tôi cho rằng họ không tin điều 
đó. Họ vẫn rất giận dữ. Tôi thì không. Giận dữ 
chẳng thể đi đến đâu. Đã hơn một lần tôi được 
chứng minh rằng một nhà đầu cơ chứng khoán bị 
mát bình tĩnh chính là kẻ sẽ phải ra đi. 


174 


UA 


э 


KHỊ 
С 
О 
z 
с 
ш 
> 
> 


^ 


+ 


о 
= 
+. 
; а 
52 
: 4 
5 ë 
5 
ca 


„ “Bing quá tò mù về tất cả các lý do 
gây nên hiến động giá.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


lôi đã cống hiến nhiều năm trong cuộc 

Цэх mình cho hoạt động đầu со trước khi 
tôi đần nhận ra không có gì mới xảy ra trên thị 
trường chứng khoán cả, các biến động giá đơn 
giản lặp đi lặp lại, và mặc dù có sự thay đổi giữa 
các cổ phiếu khác nhau, mẫu hình giá chung là 
giống nhau. 

Tôi cảm thấy bị thôi thúc, như tôi đã nói, phải 
ghi chép các dữ liệu giá, là dữ liệu có thể sử dụng 
làm hướng dẫn cho các biến động giá. Sau đó, tôi 
bắt đầu nỗ lực tìm điểm khởi đầu trong việc giúp 
tôi dự báo các xu hướng giá tương lai. Đó không 
phải là việc dë dàng. 

Hiện tại nhìn lại những nỗ lực ban đầu đó, tôi 
có thể hiểu vì sao chúng không mang lại kết quả 
tức thì. Với tâm trí đầu cơ đơn thưần khi đó, tôi cố 
gắng tìm ra một chiến lược giao dịch ra vào trên 
thị trường mọi lúc, nắm bắt mọi biến động nhỏ 
ngắn hạn. Điều này là sai, và theo thời gian tôi đã 
nhận ra thực tế đó một cách rõ ràng. 


177 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Tôi tiếp tục ghi chép dữ liệu, tự tin rằng chúng 
mang lại giá trị hữu ích chờ đợi tôi khám phá. 
Dần dan bí mật được phơi bày. Dữ liệu nói với 
tôi một cách thẳng thắn rằng chúng sẽ không có 
ích gì với những biến động tức thì, ngắn hạn. Thế 
nhưng, nếu tôi sử dụng sự quan sát của mình, tôi 
có thể nhìn thấy sự hình thành của các quy luật, 
mẫu hình báo trước cho sự xuất hiện của những 
xu hướng lớn. 

Ngay lúc đó tôi quyết tâm loại bỏ tất cả những, 
biến động nhỏ. 

Tiếp tục nghiên cứu sát sao nhiều ghi chép dîr 
liệu, tôi nhận ra rằng yếu tố thời gian là vô cùng, 
cần thiết trong việc hình thành nhận định đúng, 
khi tiếp cận những biến động thực sự quan trọng. 
Với sự hào hứng trở lại, tôi tập trung vào đặc 
điểm mới này. Điều tôi muốn khám phá là cách 
thức xác định các yếu tố gây nên những rung lắc 
nhẹ. Tôi nhận ra rằng một thị trường đang trong 
một xu hướng xác định vẫn có rất nhiều dao động 
ngắn hạn, khó hiểu và gây hoang mang. Chúng 
không còn là mối bận tâm của tôi nữa. 


178 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Tôi muốn tìm ra những yếu tố dẫn đến sự 
xuất hiện của một điều chỉnh tự nhiên hay phục 
hồi tự nhiên. Vì vậy, tôi bắt đầu xem xét khoảng 
cách của các động thái giá. Trước tiên, tôi đặt các 
tính toán của mình trên một điểm. Không có tác 
dụng. Sau đó, hai điểm, và cứ tiếp tục như vậy, 
cuối cùng tôi đến được điểm đại điện cho những 
gì tôi nghĩ là nguyên nhân dẫn đến một điều 
chỉnh tự nhiên hay một phục hồi tự nhiên. 

Tôi luôn muốn biết là thứ gì đã cấu thành 
nên các đợt Điều chỉnh tự nhiên hoặc Phục hồi tự 
nhiên. Tôi tiến hành kiểm tra kích thước của các 
biến động giá. Ban đầu thì tôi lấy cơ sở tính toán 
của mình tại một mốc giao dịch. Nhưng như vậy 
không ổn. Và rồi hai mốc, và cứ thế, cho tới khi 
tôi “cham” được điểm mà tôi nghĩ rằng chúng là 
nguyên nhân khởi nguồn nên một đợt Điều chỉnh 
tự nhiên hay Phục hồi tự nhiên. 

Để đơn giản bức tranh, tôi đã in một trang đặc 
biệt, với các cột riêng biệt và được sắp xếp. Tôi 
gọi nó bằng thuật ngữ Bản đồ Dự báo xu hướng 
tương lai. Đối với mỗi cổ phiếu, tôi sử dụng sáu 


179 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


cột. Giá được ghi vào các cột khi xuất hiện. Mỗi 
cột có tiêu đề cụ thể. 

Cột đầu tiên là Phục hồi thứ cấp 

Cột thứ hai là Phục hồi tự nhiên 

Cột thứ ba là Xu hướng giá tăng 

Cột thứ tư là Xu hướng giá giảm 

Cột thứ năm là Điều chỉnh tự nhiên 

Cột thứ sáu là Điều chỉnh thứ cấp 

Khi số liệu được ghi vào cột Xu hướng giá 
tăng, chúng được ghi bằng mực đen. Ở hai cột 
tiếp theo về bên trái, tôi nhập số liệu bằng bút chì. 
Số liệu ở cột Xu hướng giá giảm được ghi bằng 
mực đỏ. Hai cột tiếp theo về bên phải số liệu cũng 
được nhập bằng bút chì. 

Do đó, mỗi lần nhập giá vào cột Xu hướng giá 
tăng hoặc giá giảm, tôi lại ấn tượng với xu hướng 
thực tế ở thời điểm đó. Số liệu trong màu mực 
khác nhau truyền tải thông điệp khác nhau. Mực 
đỏ hoặc mực đen, được sử dụng nhất quán, phản 
ánh câu chuyện không thể nhầm lẫn. 


180 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Khi bút chì liên tục được sử dụng, tôi nhận ra 
đơn giản là tôi đang ghi chú lại những dao động 
tự nhiên. (Khi xử lý lại những ghi chép của tôi 
sau này, hãy lưu ý rằng giá được ghi bằng mực 
xanh nhạt là giá được tôi ghi lại bằng bút chì.) 

Tôi xác định một cổ phiếu đang có giá bán 
khoảng 30,00 đô la hoặc cao hơn sẽ phải tăng hoặc 
điều chỉnh từ một điểm cực đoan lên khoảng 6 
điểm trước khi tôi có thể nhận ra một phục hồi 
tự nhiên hoặc điều chỉnh tự nhiên đang đần hình 
thành. Đọt tăng hoặc điều chỉnh này không chỉ 
ra rằng xu hướng thị trường đã thay đổi. Nó đơn 
giản cho thấy thị trường đang trải qua một động 
thái tự nhiên. Xu hướng này chính xác giống như 
diễn biến trong quá khứ trước đó đợt tăng hoặc 
điều chỉnh xảy ra. 

Tôi nhấn mạnh rằng tôi không thấy hành 
động của một cổ phiếu đơn lẻ là chỉ báo rằng xu 
hướng đang thay đổi tích cực cho nhóm cổ phiếu 
đó. Thay vì đó, tôi quan sát kết hợp hành động 
của hai cổ phiếu trong bất kỳ nhóm nào trước khi 
xác định xu hướng chắc chắn đã thay đổi, do đó 


181 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


ta có Giá chủ chốt — Key Price. Đây là kết quả từ 
việc kết hợp giá và biến động ở hai cổ phiếu này. 
Tôi nhận thấy đôi khi một cổ phiếu có động thái 
biến động đủ lớn để tôi đặt vào cột Xu hướng giá 
tăng hoặc Xu hướng giá giảm. Nhưng tồn tại rủi 
ro tiềm ẩn nếu bạn nhận định sai một động thái 
dựa trên chỉ một cổ phiếu riêng lẻ. Biến động của 
hai cổ phiếu kết hợp cho kết quả đảm bảo hơn. 
Vì vậy, một thay đổi tích cực của xu hướng phải 
được xác nhận bằng biến động của Key Price. 
Hãy để tôi minh họa phương pháp Key Price 
này. Tuân thủ nghiêm ngặt theo cơ sở biến động 
6 điểm, bạn sẽ nhận thấy trong các ghi chép tiếp 
theo của tôi rằng tôi ghi nhận giá U.S Steel khi 
có biến động, giả sử là 5 điểm bởi vì sẽ có động, 
thái tương tự ở Bethlehem Steel, là 7 điểm. Kết 
hợp với nhau, biến động giá của hai cổ phiếu này 
tạo nên Key Price. Tổng cộng Key Price này có 12 
điểm, vì vậy đạt được khoảng cách giá tốt hơn. 
Khi giá chạm đến một điểm ghi — tức là, biến 
động 6 điểm bình quân cho mỗi cặp cổ phiếu – tôi 
ghi vào cùng cột đó giá cực đoan đạt được vào 


182 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


ngày bất kỳ, dù là nó cao hơn mức giá cuối cùng 
được ghi nhận ở cột Xu hướng giá ting hay thấp 
hơn mức giá cuối cùng được ghi nhận vào cột Xu 
hướng giá giảm. Việc ghi chép sẽ tiếp tục cho đến 
khi có động thái đảo chiều. Động thái ngược lại 
này dĩ nhiên cũng sẽ dựa trên mức bình quân 6 
điểm, hoặc 12 điểm cho Key Price. 

Bạn sẽ thấy chú ý thấy rằng sau đó tôi không 
bao giờ đi chệnh khỏi những điểm này. Không 
có ngoại lệ. Tôi cũng không biện hộ, nếu kết quả 
không đúng chính xác như tôi dự báo. Nhớ rằng, 
số liệu giá mà tôi ghi chép lại không phải là giá 
của tôi. Những điểm này được xác định bởi số 
liệu giá thực tế được nhập lệnh trong thời gian 
giao dịch trong ngày. 

Sẽ là quá tự phụ nếu tôi nói rằng tôi đã tìm ra 
điểm chính xác để từ đó bắt đầu các ghi chép của 
mình. Khẳng định này cũng có thể gây nhầm lẫn 
và không thành thật. Tôi chỉ có thể nói rằng sau 
nhiều năm nghiên cứu và quan sát tôi cảm thấy 
mình đã đến được gần điểm có thể sử dụng là 
cơ sở để lưu trữ dữ liệu. Từ các dữ liệu này một 


183 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


người có thể phác họa một biểu đồ phục vụ cho 
việc xác định cách thức tiếp cận các biến động giá 
quan trọng. 

Ai đó đã nói rằng thành công phụ thuộc vào 
thời điểm đưa ra quyết định. 

Chắc chắn thành công với kế hoạch này phụ 
thuộc vào sự can đảm để hành động và hành 
động một cách chóng khi các ghi chép của bạn nói 
bạn phải làm vậy. Không có chỗ cho sự lưỡng lự. 
Bạn phải rèn tập tâm trí mình theo những phân 
tích này. Nếu bạn người khác đưa ra những giải 
thích, nguyên nhân hay sự đảm bảo, thời gian cho 
hành động sẽ đã qua đi. 

Tôi sẽ đưa ra một minh họa ở đây: Sau một đợt 
tăng nhanh chóng, tất cả cổ phiếu bị ảnh hưởng, 
vì thông tin công bố chiến tranh ở châu Âu, toàn 
thị trường trải qua một đợt điều chỉnh tự nhiên. 
Sau đó, tất cả cổ phiếu trong bốn nhóm nổi bật 
phục hồi sau điều chỉnh và bán ra ở mức giá cao 
mới — ngoại trừ cổ phiếu ở nhóm thép. Bất kỳ ai 
áp dụng phương pháp ghi chép dř liệu của tôi së 


184 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đã tập trung sự chú ý của mình vào biến động ở 
nhóm cổ phiếu thép. Theo đó đã phải lý giải được 
vì sao nhóm cổ phiếu không tiếp tục tăng theo 
các nhóm khác. Đó là một điều rất tốt. Nhưng 
khi đó tôi không biết, và tôi không chắc ai đó có 
thể đưa ra lời giải thích hợp lý cho sự bất thường 
này. Tuy nhiên, bất kỳ ai theo абі giá sát sao sẽ 
đã nhận ra biến động giá của nhóm thép cho thấy 
xu hướng giá tăng ở nhóm này đã chấm dứt. Phải 
đến giữa tháng 1 năm 1940, bốn tháng sau đó thì 
công chúng mới ý thức được thực tế này và biến 
động truoc đó của nhóm cổ phiếu thép được giải 
thích. Trong thời gian đó, chính phủ Anh thông 
báo bán ròng hơn 100.000 cổ phiếu U.S Steel và 
Canada cũng bán 20.000 cổ phiếu. Sau các thông 
báo này, giá cổ phiếu U.S Steel giảm 26 đô la so 
với mức giá cao đạt được vào tháng 9 năm 1939 
và Bethlehem Steel cũng giảm 29 đô la, trong khi 
ba nhóm nổi bật khác chỉ giảm từ 2,5 đến 12,75 đô 
la từ mức cao đặt được trong cùng thời điểm mà 
nhóm thép cũng tăng lên mức cao. Tình huống 
này là minh chứng cho sự điên ró dại dột của việc 


185 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


cố gắng tìm ra “một lý do chính đáng” để mua 
vào hoặc bán ra một cổ phiếu bất kỳ. Nếu bạn đợi 
cho đến khi bạn tìm được lý do đó, bạn sẽ đã bỏ 
lỡ mất cơ hội để hành động vào thời điểm thích 
hợp! Lý do duy nhất mà một nhà đầu tư hoặc đầu 
cơ nên tìm kiếm làm định hướng là hành động 
của chính thị trường. Bất cứ khi nào thị trường, 
không hành động đúng hoặc theo cách nó nên 
như vậy, nguyên nhân này đủ để bạn phải thay 
đổi nhận định và thay đổi ngay lập tức. Hãy nhớ 
rằng: luôn có một nguyên nhân nào khi một cổ 
phiếu biến động theo cách nó đang biến động. 
Nhưng cũng lưu ý rằng: khả năng là bạn sẽ không 
quen thuộc với nguyên nhân đó cho đến một thời 
điểm nào đó trong tương lai, và khi đó đã quá 


muộn để có thể tận dụng nó. 


Tôi nhắc lại rằng công thức này không cung 
cấp các điểm mà bạn có thể bổ sung các giao dịch, 
với sự đảm bảo, dựa trên những rung lắc ngắn 
hạn xuất hiện trong một xu hướng lớn. Mục tiêu 
của cách làm này là phải bắt được những bước 
đi lớn, công thức sẽ chỉ ra sự bắt đầu và kết thúc 


186 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


một xu hướng thực sự. Bạn sẽ tìm thấy mục đích 
này trong công thức với những giá trị thực tế nếu 
như bạn thực sự theo đuổi. Cũng phải nói thêm 
rằng phương pháp này hiệu quả đối với những 
cổ phiếu có giá cao hơn hoặc xấp xỉ 30 đô la. Nếu 
nhưng bạn muốn áp dụng công thức này vào 
những cổ phiếu có giá thấp hơn thì phải có sự 
điều chỉnh. 

Công thức không có gì phức tạp. Những 
ai đam mê thực sự sẽ nhanh chóng “hấp thụ” 
được một cách dễ đàng. 

Chương tiếp theo sẽ tái hiện cụ thể và chỉ 
tiết những ghi chép của tôi với đầy đủ lời giải 
thích cặn kë về những con số được viết ra. 


187 


mba ba mp у «эр 
AULD he „+. ёс 
کے :دح‎ -or 0 о 
| юэ 
|, ий sn đà @ салата S= 
f: کچ پچ کے‎ < e tý че 


`. Фр -wig 9 [banga 2 


< .°10, со + фе?” 2 ("çs _, 
+. = < сан 


+ 


CHƯƠNG 11 


GIẢI NGHĨA 
CÁC QUY TẮC 


“Lựi nhuận cao nhất được thực hiện. 
trong các giao dich cho thấy lợi 


2.” 


'nhuận ngay từ khi hắt đầu. 


a. 


P p р 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Ghi giá ở cột Xu hướng giá ting bằng mực den. 
Ghi giá ở cột Xu hướng giá giảm bằng mực đỏ. 
Ghi giá ở bốn cột khác bằng bút chì. 

(a) Gạch một dòng bằng mực đỏ dưới mức 
giá cuối cùng được ghi lại ở cột Xu hướng 
giá tăng trong ngày đầu tiên bạn bắt đầu ghi 
chép số liệu ở cột Điều chỉnh tự nhiên. Bạn bắt 
đầu làm như vậy khi có điều chỉnh khoảng 6 
điểm từ giá cuối cùng được ghi nhận ở cột Xu 
hướng giá tăng. 


(b) Gạch một dòng bằng mực đỏ dưới mức giá 


cuối cùng được ghi lại ở cột Điều chỉnh tự 
nhiên vào ngày bạn bắt đầu ghi chép số liệu 
ở cột Phục hồi tự nhiên hoặc cột Xu hướng 
giá tăng. Bạn bắt đầu làm như vậy khi có đợt 
tăng khoảng 6 điểm từ giá cuối cùng được ghi 
nhận ở cột Điều chỉnh tự nhiên. 

Hiện tại bạn có hai điểm xoay đầu để theo 
абі, và phụ thuộc vào cách giá được ghi lại 
khi thị trường phục hồi quanh một trong các 


191 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


(с) 


(d) 


192 


điểm này, bạn së có thể đần xác định được 
liệu xu hướng tích cực sẽ trở lại — hay liệu 
động thái đã chấm dứt. 

Gạch một dòng đen dưới mức giá cuối cùng 
được ghi lại ở cột Xu hướng giá giảm vào 
ngày đầu tiên bạn bắt đầu ghi nhận số liệu ở 
cột Phục hồi tự nhiên. Bạn bắt đầu làm như 
vậy khi có nhịp tăng đầu tiên khoảng 6 điểm 
từ mức giá cuối cùng được ghi nhận tại cột 
Xu hướng giá giảm. 

Gạch một dòng đen dưới mức giá cuối cùng 
được ghi lại ở cột Phục hồi tự nhiên vào ngày 
đầu tiên bạn bắt đầu ghi nhận số liệu ở cột 
Điều chỉnh tự nhiên hoặc cột Xu hướng giá 
giảm. Bạn bắt đầu làm như vậy khi có nhịp 
điều chỉnh đầu tiên khoảng 6 điểm từ mức 
giá cuối cùng được ghi nhận ở cột Phục hồi 
tự nhiên. 

(a) Khi đang ghi chép ở cột Phục hồi tự nhiên 
và cổ phiếu đạt được mức giá mới, là mức 


giá lớn hơn 3 điểm hoặc nhiều hơn so với giá 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


cuối cùng được ghi lai ở cột này (với các dòng 
gach dưới bằng mực đen), khi đó giá đó sẽ 
được nhập sang cột Xu hướng giá tăng bằng 


muc đen. 


(b) Khi đang ghi chép ở cột Điều chỉnh tự nhiên 


6. 


và cổ phiếu đạt được mức giá mới, là mức 
giá thấp hơn 3 điểm hoặc nhiều hơn so với 
giá cuối cùng được ghi lại ở cột này (với các 
dòng gạch dưới bằng mực đỏ), khi đó giá đó 
sẽ được nhập sang cột Xu hướng giá giảm 
bằng mực đỏ. 

(a) Khi nhịp điều chỉnh khoảng 6 điểm xuất 
hiện, sau khi bạn đã ghi chép giá trong cột 
Xu hướng giá tăng, bạn sẽ bắt đầu ghi nhận 
những giá này trong cột Điều chỉnh tự nhiên, 
và tiếp tục làm như vậy mỗi ngày vë sau khi 
giá cổ phiếu thấp hơn giá cổ phiếu được ghi 
nhận trong cột Điều chỉnh tự nhiên. 


(b) Khi nhịp điều chỉnh khoảng 6 điểm xuất hiện, 


sau khi bạn đã ghi chép giá trong cột Phục 
hồi tự nhiên, bạn sẽ bắt đầu ghi nhận những 


193 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


giá này trong cột Điều chỉnh tự nhiên, và tiếp 
tục làm như vậy mỗi ngày về sau khi giá cổ 
phiếu thấp hơn giá cổ phiếu được ghi nhận 
trong cột Điều chỉnh tự nhiên. Trong trường 
hợp khi giá thấp hơn giá cuối cùng được ghi 
ở cột Xu hướng giá giảm, bạn sẽ ghi giá đó 


vào cột Xu hướng giá giảm. 


(с) Khi có sự phục hồi khoảng 6 điểm, sau khi 


(9) 


194 


bạn đã đang ghi chép giá ở cột Xu hướng giá 
giảm, bạn sẽ bắt đầu ghi nhận những giá này 
trong cột Phục hồi tự nhiên, và tiếp tục làm 
như vậy mỗi ngày về sau khi giá cổ phiếu cao 
hơn giá cuối cùng được ghi nhận ở cột Điều 
chỉnh tự nhiên. 

Khi có sự phục hồi khoảng 6 điểm, sau khi 
bạn đã đang ghi chép giá ở cột Điều chỉnh tự 
nhiên, bạn sẽ bắt đầu ghi nhận những giá này 
trong cột Phục hồi tự nhiên, và tiếp tục làm 
như vậy mỗi ngày về sau khi giá cổ phiếu cao 
hơn giá cuối cùng được ghi nhận ở cột Phục 
hồi tự nhiên. Trong trường hợp khi giá cao 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 
hơn giá cuối cùng được ghi ở cột Xu hướng 
giá tăng, bạn sẽ ghi giá đó vào cột Xu hướng, 
giá tăng. 


(e) Khi bạn bắt đầu ghi chép số liệu ở cột Điều 


(O) 


chinh tự nhiên và giá cổ phiếu thấp hon giá 
cuối cùng được ghi nhận ở cột Xu hướng giá 
giảm, giá đó sẽ được nhập bằng mực đỏ vào 
cột xu hướng giá giảm. 

Nguyên tắc tương tự áp dụng khi bạn ghi 
chép số liệu ở cột Phục hồi tự nhiên và giá cổ 
phiếu cao hơn giá cuối cùng được ghi nhận ở 
cột Xu hướng giá tăng — khi đó bạn sẽ dừng, 
ghi ở cột Phục hồi tự nhiên và ghi giá đó sang 
cột Xu hướng giá tăng bằng mực đen. 


(g) Trong trường hợp bạn đang ghi ở cột Điều 


chỉnh tự nhiên và xuất hiện nhịp tăng khoảng, 
6 điểm từ mức giá cuối cùng được ghi ở cột 
này - nhưng giá đó không lớn hơn mức giá 
cuối cùng được ghi ở cột Phục hồi tự nhiên, 
thì giá đó sẽ được ghi vào cột Phục hồi thứ 
cấp và tiếp tục được ghi ở cột này cho đến khi 


195 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


(в) 


2 


giá cổ phiếu vượt mức giá cuối cùng được ghi 
nhận ở cột Phục hồi tự nhiên. Khi điều đó xảy 
ra, bạn nên bắt đầu ghi giá vào cột Phục hồi 
tự nhiên. 

Trong trường hợp bạn đang ghi ở cột Phục 
hồi tự nhiên và xuất hiện nhịp điều chỉnh 
khoảng 6 điểm từ mức giá cuối cùng được 
ghi ở cột này — nhưng giá đó không thấp hơn 
mức giá cuối cùng được ghi ở cột Điều chỉnh 
tự nhiên, thì giá đó sẽ được ghi vào cột Điều 
chỉnh thứ hai và tiếp tục được ghi ở cột này 
cho đến khi giá cổ phiếu giảm thấp hơn mức 
giá cuối cùng được ghi nhận ở cột Điều chỉnh 
tự nhiên. Khi điều đó xảy ra, bạn nên bắt đầu 
ghi giá vào cột Điều chỉnh tự nhiên. 

Các nguyên tắc tương tự áp dụng khi ghi nhận 
Key Price — ngoại trừ bạn sử dụng cơ sở 12 
điểm thay vì 6 điểm được sử dụng cho các cổ 


phiếu riêng lẻ. 


8. Mức giá cuối cùng được ghi ở cột Xu hướng giá 


196 


tăng hoặc Xu hướng giá giảm trở thành điểm 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Pivotal Point ngay khi bạn bắt đầu ghi chép 
giá ở cột Phục hồi tự nhiên hay Điều chỉnh 
tự nhiên. Sau khi nhịp tăng hoặc điều chỉnh 
chấm dứt, bạn sẽ bắt đầu ghi giá trở lại ở cột 
ngược lại, và giá cực đoan trong cột trước đó 
trở thành một điểm Pivotal Point khác. 

Dó là sau khi giá chạm hai điểm Pivotal Point 
được xác định thì số liệu giá trở nên vô cùng giá 
trị trong việc giúp bạn dự báo chính xác động 
thái quan trọng tiếp theo. Những điểm Pivotal 
Point được làm nổi bật với hai gạch dưới chân. 
bằng mực đỏ hoặc mực đen. Mục đích của 
những dòng kẻ này là giữ những điểm này 
trước sự chú ý của bạn và cần theo dõi một cách 
cẩn thận giá xanh quanh các điểm này. Quyết 
định hành động của bạn sẽ phụ thuộc vào cách 
giá được ghi nhận từ các điểm này. 

9. (a) Khi bạn nhìn thấy những dòng đen dưới số 
liệu giá mực đỏ cuối cùng trong cột Xu hướng 
giá giảm, đây có fhểlà tín hiệu cho bạn mua 
vào gần điểm đó. 


197 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


(b) Khi xuất hiện các dòng kẻ đen gạch dưới một 
mức giá trong cột Phục hồi tự nhiên, và nếu 
cổ phiếu chạm mức giá gần điểm Pivotal 
Point, đó là lúc bạn sẽ xác định được liệu thị 
trường đã tích lay đủ mạnh để thay đổi sang 
cột Xu hướng giá tăng. 

(с) Nguyên tắc áp dụng cho chiều ngược lại khi 
bạn thấy các dòng kẻ đỏ dưới mức giá cuối 
cùng được ghi nhận ở cột Xu hướng giá tăng, 
cũng như các dòng kẻ đỏ dưới mức giá cuối 
cùng được ghi nhận ở cột Điều chỉnh tự nhiên. 

10. (a) Toàn bộ phương pháp này được thiết kế 
nhằm giúp người dùng xác định rõ ràng 
liệu cổ phiếu có đang hành động đúng như 
nó phải vậy, sau khi có đợt tăng hoặc điều 
chỉnh tự nhiên đầu tiên không. Nếu động thái 
tương tự được lặp lại – có thể tăng hoặc giảm 
— cổ phiếu sẽ vượt điểm Pivotal Point trước 
đó, 3 điểm đối với các cổ phiếu cá nhân và 6 
điểm đối với Key Price. 


198 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


(b) Nếu diễn biến không đúng như vậy, và trong | 
nhịp điều chỉnh cổ phiếu giảm 3 điểm hoặc 
thấp hơn điểm Pivotal Point trước đó (được 
ghi nhận ở cột Xu hướng giá tăng với các 
dòng kẻ đỏ bên đưới), điều này cho thấy Xu 
hướng giá tăng của cổ phiếu đã chấm dứt. 

(c) Nguyên tắc cho Xu hướng giá giảm: Bất cứ khi 
nào, sau một đợt phục hồi tự nhiên chấm dứt, 
giá mới đang được ghi ở cột Xu hướng giá 
giảm, những giá mới này phải nới rộng mức 
giảm ba điểm hoặc nhiều hơn dưới điểm Piv- 
otal Point (với dòng kẻ đen bên dưới), nếu Xu 
hướng giá giảm phục hồi. 

(d) Nếu diễn biến không đúng như vậy mà cổ 
phiếu ting ba điểm hoặc nhiều hơn trên điểm 
Tivotal Point (được ghi nhận ở cột Xu hướng 
giá giảm với dòng kẻ đen bên dưới), điều này 
cho thấy Xu hướng giá giảm ở cổ phiếu đã 
chấm dứt. 

(с) Khi đang ghi chép giá ở cột Phục hồi tự nhiên, 
nếu đợt tăng dừng lại đưới điểm Pivotal Point 


199 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


( 


Бал 


200 


cuối cùng trong cột Xu hướng giá tăng (với 
dòng kẻ đỏ bên dưới), và cổ phiếu điều chỉnh 
ba điểm hoặc nhiều hơn từ giá đó, đây là tín 
hiệu nguy hiểm, cho thấy Xu hướng giá tang 
của cổ phiếu đã chấm dứt. 

Khi đang ghi chép giá ở cột Điều chỉnh 
tự nhiên, nếu đợt điều chỉnh dừng lại 
dưới điểm Pivotal Point cuối cùng trong 
cột Xu hướng giá giảm (với dòng kẻ đen 
bên dưới), và cổ phiếu tăng ba điểm hoặc 
nhiều hơn từ giá đó, đây là tín hiệu nguy 
hiểm, cho thấy Xu hướng giá giảm của cổ 
phiếu đã chấm dứt. 

Đây là mười Quy tắc cơ bản trong ghi chép 
các biến động giá của Jesse Livermore. Các đồ 
thị minh họa bên dưới đã được giản lược về 
trình bày so với các quy tắc gốc. 

Vào ngày 2 tháng 4, các mức giá bắt đầu được 
ghi nhận vào cột Phục hồi tự nhiên. Quy 
chiếu đến Quy tắc 6(b). Gạch đưới màu đen 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 
cho giá cuối cùng ở cột Xu hướng giảm. Quy 
chiếu đến Quy tắc 4 (c). 

Vào ngày 28 tháng 4, các mức giá bắt đầu 
được ghi vào cột Điều chỉnh tự nhiên. Quy chiếu 
đến Quy tắc 44). 


201 


ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


CHIẾN 


8686 8108 12 


821 E] ЕЛ] 
WENG WI e ey 

р 12 9559 

ро | м ци | đo | dpo (шнш чечи | dpo | dpo | өмд чачу 


an | а [шеб | Bum л | am | м A a | A | weê | bum д 
чучо | ур | болц |Buonu| ЮМ | аро aq 
nga | пе | nx nx | afd | ойца | nge | nạ nga | nạg | nx nx | эйча |Ie2Au4| 


ч 


интоа Š 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


873/8 
85 3/4 


Бас 


96 14 


9714 
101 


ШИ 
- 
Л 


" 


49 34 


سا 


46 1/2 


4714 


4714 
9 
IEE! 


22 
T7 23 
25 
26 
27 
28 
29 
T7 30 
25 

3 
| 


14 
T7 16 
18 
19 
20 
21 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


ШШЕ 


А ШИ 


8534 


a 
| 
| 


Ё š 


Giá Mbu Chót - Key Price 


Điều | Phục | Phục | Xu | Xu | Điều 
chỉnh| hồi | hồi | hướng | hướng | chỉnh 
thứ | thứ | tự | tăng | gảm | tự 
cấp | cấp | nhiên nhiên 

40 

52 

ШЕЛ 44 1/4 

Bethlehem STEEL 


HE А 

ЕН | 
#zz§| | | [a] | || 
3 | 


DO THỊ2 


1938 
Ngày 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


58 6/8. 


85 
832/8 


і 


НЕЕ 


44 1/8. 
431/2 


4012| | 
amal 
| E EE Бай EE 


42 1/2 


|41 3/8| 


hồi |hướng 


thứ cắp 


ajaja 


2 
Ë 

77.4 

n 

7 

n 

8-1 

0 

ИЛТ 
[3 

1 

15 

18 


205 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Trong suốt khoảng thời gian từ ngày 5 đến 
ngày 21 tháng 5, không có giá nào được ghi nhận 
bởi vì không có giá nào thấp hơn giá cuối cùng, 
được ghi nhận vào cột Điều chỉnh tự nhiên. Hoặc 
là cũng không hồi phục đủ số điểm để có thể ghi 
vào cột Phục hồi tự nhiên. 

Vào ngày 27 tháng 5, giá của cổ phiếu Bethlehem 
Steel được ghi nhận bằng mực đỏ bởi vì nó thấp 
hơn giá được ghi nhận trước đó ở cột Xu hướng 
giảm. Quy chiếu quy tắc 6(с). 

Vào ngày 2 tháng 6, Bethlehem Steel sẽ được 
mua tại mức giá 43. Xem lại Quy tắc 10(c) và 
10(đ). Vào cùng ngày hôm đó cổ phiếu U.S. Steel 
sẽ được mua tại mức giá 42 1/2. Quy chiếu quy 
tắc 10(f). 

Vào ngày 10 tháng 6, một mức giá được ghi 
nhận vào cột Phục hồi thứ cấp của cổ phiếu 
Bethlehem Steel. Xem Quy tắc 6(e). 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


207 


EE м 
ET] 
8} 09 
80:89 
З/ 95 
ít eS 
өзи Kayi = 1912 пу FIO 7331$ шәцәщәв 
[Л 
WE 6E 
m 0 
đạo | uau шеи | dpo | dpo | меңи ТП 
ош | л [шеб | бп 4 | 2a | an | Л | ш | вм Л 
Чирр | ци | Bugay |Buong[ юч | ЮМ | цицо | yuyo | билу | 8uạn КЧ 
nga | 08 | пх | nx | %ñud | ойца | nạ | тв | nx | nx [оца 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


ИШИНИН 


Điều 


Xu | Điều 


оёт 


126 3/8 


Хи 
chỉnh | hồi | hồi |hướng | hướng | chỉnh | chinh 
аваа 


Điều | Phục | Phục 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 20 tháng 6, giá của U.S Steel được ghi 
nhận vào cột Phục hồi thứ cấp. Xem Quy tắc 6(8). 

Vào ngày 24 tháng 6, giá của U.S Steel và 
Bethlehem được ghi nhận bằng mực đen vào cột 
Xu hướng tăng. Xem Quy tắc 5(a). 

Vào ngày 11 tháng 7, giả của U.S Steel và 
Bethlehem Steel được ghi vào cột Điều chỉnh tự 
nhiên. Xem Quy tắc 6(a) và 4(а). 

Vào ngày 19 tháng 7, giá của U.S Steel và 
Bethlehem Steel được ghi vào cột Xu hướng 
tăng bằng mực đen và những giá đó đã cao hơn 
những giá gần nhất được ghi vào những cột đó 
trước đó. Xem Quy tắc 4(b). 


209 


8/5 95 |27} 99) БУЛ 

ГЛЭ EE 1 m 

| m 
[T 

6 

=1. =1 8 


зора Коу 192 пүй P19 7331$ 920128 73315 S'N С 


923, 


uayu uayu | dpo | др 
A | web | Bup | М | 24 | 24 
yuyo | бирлч | Supay | юч | Ñu | Чио 
nga | пх | nx | sâu | эй | ng 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


210 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


Điều | Điều 


Xu 


Вэ si 

ёзв 

22434 8 | 
43-43 

285 

258 

gaz 


56 1/8) 


18 
T7, 20 
23 


T, 
29 
30 
31 
1/9 

2 
17,3 
6 

7 

8 

9 

T7, 10 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 12 tháng 8, giá U.S Steel được ghi 
vào cột Điều chỉnh thứ cấp bởi vì giá đã không 
thấp hơn giá gần nhất được ghi nhận ở cột Điều 
chỉnh tự nhiên trước đó. Vào cùng ngày hôm đó, 
giá của Bethlehem Steel được ghi vào cột Điều 
chỉnh tự nhiên. Vì giá của nó thấp hơn giá gần 
nhất được ghi nhận tại cột Điều chỉnh tự nhiên 

Vào ngày 24 tháng 8, giá của U.S Steel và 
Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi tự nhiên. 
Xem Quy tắc 6(4). 


Vào ngày 29 tháng 8, giá của U.S Steel và 
Bethlehem được ghi vào cột Điều chỉnh thứ cấp. 
Xem Quy tắc 6(Һ). 


212 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


111 1/8 


107 т] 


104 1/2 
103 7/8 
102 3/8. 


128 3/8 


ЧЕ 


Giá Mắu Chót - Key Price 
= 
1116 1/4 


53 5/8 
5212 
52 
51 1/4 


| 


55 1/2 


Điều 
tự 


ĐỒ THỊ5 


š Ë 
255 Š gjs 
3 2 5|5 
4 
r= 
45 й 
4 51144144 4. 


213 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


[ТЕ || 

нэ ши TH HH 
. 10 
в 1 | 


Điều | Điều 
chỉnh | chỉnh 
у | th 
nhiên | cấp 

sĩ 


8-8 R 
al | Ча 

2228 НЫН 

24:41 

НЕ | 

3:58| | == 

(35 ЯН | 

828 | |E H 

£= 5 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 14 tháng 9, giá của U.S Steel được 
ghi vào cột Xu hướng giảm. Xem Quy tắc 5(b). 
Vào cùng ngày đó Bethlehem được ghi vào cột 
Điều chỉnh tự nhiên. Mức giá đó vẫn được ghi 
nhận vào Điều chỉnh tự nhiên vì nó không giảm 
tới 3 điểm thấp hơn so với giá gần nhất. Vào ngày 
20 tháng 9, giá của US Steel và Bethlehem được 
ghi vào cột Phục hồi tự nhiên, xem Quy tắc 6(c) 
cho US và 6(4) cho Bethlehem. 

Vào ngày 24 tháng 9, giá của U.S Steel được 
ghi nhận tại cột Xu hướng giảm, một mức giá mới 
tại cột này. 

Vào ngày 29 tháng 9, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem Steel được ghi vào cột Phục 
hồi tự nhiên, xem Quy tắc 6(d). 

Vào ngày 5 tháng 10, giá của U.S Steel được 
ghi vào cột Xu hướng tăng. Xem Quy tắc 5(а). 

Vào ngày 8 tháng 10, giá của Bethlehem Steel 
được ghi vào cột Xu hướng tăng. Xem Quy tắc 6(9). 


215 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


мин 


| 


£ 
s 
ЕЕЕ | 
амн h | 
Нм SỈ le EIHE 
SH 858] 8 8| |®| | |838 
3 3 
ёт š 
2224 
E HHH 
шинин 
Ё 
ай 5 : 
> s 
Вэ? 
#223 
ЕЕ Г 
25 | 
НЫ 9 
Т 
Вл : 
ЫН 8118 |$ ИНВЕ 
#8 
№ lss | | 
40 
m 51.1-|- её 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ин | 

ай H Е 

ёвэ 

= 1 

2324 Е 

EE = ЕЕ 

ай - - ЇЇ! 

af Ë TH 

АНН 

2224 | | mama 

328 м 

FEFE] ШТ FT] 

ИН 

ёвэ | 7 | 

н | 
F|z|=|=|>|=|=|a|a|a|a|zls|a|s|E|.|Z|-|-|-|- 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 
Vào ngày 18 tháng 11, các mức giá của U.S 


Steel và Bethlehem Steel được ghi vào cột Điều. 
chỉnh tự nhiên. Xem Quy tắc 6(а). 


218 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


23] | | 
И 


Điều | Điều 


Xu 

hưởng | hưởng | chinh | chỉnh 
giảm. 

мата | 


№ 
nhiên. 
3/4 


#58 š 
ЕЭ [LÍ 
2823 | 


Xu 
hướng 
gim, 
7758 
СЕЛ 
Bethlehem STEEL 


Xu | Xu 
tướng| hướng 
cấp ing | giảm 

7114 

U.S STEEL 
2 
| [e 
_|_ 
— 
4 


58 
6718 


Phục | Phục 
ứ| hồi fh 
tự 
nhiên 


ĐỒ THỊ7 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


[131 1/2) 


134 1/8 


== 


145 3⁄4) 


T11/2 


88 1/2 | 


67 3/4. 


T0 


Xu 
hải hớ| hồi |hưởng| hướng | chỉnh 
têng | giảm 


4 


T7 


ma | 


220 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 14 tháng 12, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi nhận vào cột Phục 
hồi tự nhiên. Xem Quy tắc 6(d). 

Vào ngày 28 tháng 12, giá của Bethlehem được 
ghi vào cột Xu hướng tăng, trở thành giá cao hơn 
giá gần hát trước đó được ghi vào cột này. 

Vào ngày 4 tháng 1, xu hướng tiếp theo của 
thị trường đã được chỉ ra dựa theo công thức 
Livermore. Xem Quy tắc 10(a) và (b) 

Vào ngày 12 tháng 1, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi nhận tại cột Điều 
chỉnh thứ cấp. Xem Quy tắc 6(h). 


221 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


i [1E U 

ШИШ 

2223 |а | НН 
РЕ 8532 

яз HHE 
s J Ë TT 

вэ | š 

2824 


Xu | Đầu 
chỉnh 
giảm | tự 
nhiên 
683/4 
22 L 
69 1/2 
Bethlehem STEEL 
633/4 
83 1/4 
83 
8014 


28 
27 
17,28 


ПЕНИЕ 
Е Ё = 
Бі 8|58|8|8 
afs | ПП 
ёвэЁ |е | š| |а| |8 
со ° 
си 
© | = 
Q Ñ 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 
24224 
255 || 
ш. 


- 


11:11 
нэ ТШЕ EE 
ш | 
iT 


51 |» хи 
БО ее 
= 
25 
3325 = 815 |5| | £ 
Ha | š 812| (= š 
s 
222% 
= е 8 ч 
=|е|е|Е|=|е ааа ||| 


223 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 23 tháng 1, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem đực ghi vào cột Xu hướng, 
giảm. Xem Quy tắc 5(b). 


Vào ngày 31 tháng 1, giá của U.S Steel và 
Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi tự nhiên. 
Xem Quy tắc 6(с) và 4(c). 


224 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


| Г] 
BOR 


|128 7/8] 


123 1/2 
119 34) 


113 1/2 


i 


I 


140 3/8 
Giá Mbu Chốt - Key Price 
104 1/2] 
MEJ 


68 1/4 
6634 
65 
63 5/8 


6014 


E= 
Fr 


=“ SENE 
| 

441111 REE | Ễ 

КИИНИН 


ĐỒ THỊ9 


-4 „ы 
RE 

= | | || 
НЕНАВЕВВВВВЕВЕВЕ 


225 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


[олу вор 


9/ 16 


pie 20, 


18/2 S01 


226 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 16 tháng 3, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Điều chỉnh 
tự nhiên. Xem Quy tắc 6(b). 

Vào ngày 30 tháng 3, giá của U.S Steel được 
ghi vào cột Xu hướng giảm, trở thành giá thấp 
hơn so với giá gần nhất trước đó được ghi nhận 
vào cột Xu hướng giảm. 

Vào ngày 31 tháng 3, giá của Bethlehem được 
ghi vào cột Xu hướng giảm, trở thành giá thấp 
hơn so với giá gần nhất trước đó được ghi nhận 
vào cột Xu hướng giảm. 

Vào ngày 15 tháng 4, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi nhận vào cột Phục 
hồi tự nhiên. Xem Quy tắc 6(c). 


227 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


ЕТС | 

я 24 ® L 
Fs š 

338 š 

FEFE] H 


tự 
nhiên. 


Phục | Phục 
hồi | hồi 
thứ | tự 
cấp | nhiên 
——} 

4438 
58 1/2 

U.S STEEL 
اا‎ H 


Xu 


Xu 
hồi |hướng| hướng | chinh 
tăng | giầm 


1939 
Ngày 
204 


ĐÔ THỊ 10 
Phục | Phục 
hồi 
thứ | м 
cấp | nhiên | _ 
50 
| 
ا‎ 


24 
25 
26 


17,29 
15 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


т Ë 
ЕНШЕ 
258 || 


вэ HË 
ни | ШЕЕ: 
3824 l 
zi 


57 3/4 
| 58 


ЕН | 
Š 
ЦЕ š 
Xã 
ёз | НЫЕ 
Д | 
- ° 8 Б 
Elo “ЇЕ | | 8 8 818|8|8 


229 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 17 tháng 5, các mức giá của U.S Steel 
và Bethlehem được ghi nhận vào cột Điều chỉnh 
tự nhiên, và ngày tiếp theo, 18 tháng 5, thì giá của 
U.S Steel được ghi vào cột Xu hướng giảm. Xem 
Quy tắc 6(đ). N; gày tiếp nữa, 19 tháng 5 gạch một 
đường đỏ vào cột Xu hướng giảm cho cổ phiếu 
Bethlehem với ý nghĩa là giá tương tự như giá 
trước đó được ghi nhận tại cột này. 

Vào ngày 25 tháng 5, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi thứ 
cấp. Xem quy tắc 6(c) 


230 


231 


: 
ЯВ: 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


зэр ЛХ -3949 пуй P19 1331$ шөцөгдөв 
ezon] 09 
#156 
21) 801 Z/} 99 
98 | Em 
цэл шш | do | др | чим gu 
A | weê ба й | am | ma | д | шеб | ба | Лл 
чакр | Supay | Buand | юч | ЮМ | up | yuyo | биол | Buọng | Ñu 
ngg | пу | nx | uq | oq | nga | nạ | nx пх | hua 


2228 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


لا 
it S0} E tt 2$ wis‏ 


WENG в WE EN 
(221 8| #9 Sr 


MU 
Sum | û | on | 2n | | шб | бип) А | дш 
бирлц | Qu | Ñu [uuo] чичо | биолц |Buanu| ЮЧ | юц 
nx | 21а | о?ца | nạ | nạ | nx | nx | oñuq | oñud 


232 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 16 tháng 6, giá của Bethlehem Steel 
được ghi vào cột Điều chỉnh tự nhiên. Xem Quy 
tắc 6(b). 

Vào ngày 28 tháng 6, giá của U.S. Steel được 
ghi vào cột Điều chỉnh tự nhiên. Xem Quy tắc 6(b). 

Vào ngày 29 tháng 6, giá của Bethlehem Steel 
được ghi vào cột Xu hướng giảm, trở thành giá 
thấp hơn giá gần nhất trước đó được ghi vào 
cột Xu hướng giảm. 

Vào ngày 13 tháng 7, các mức giá của U.S Steel 
và Bethlehem Steel được ghi vào cột Phục hồi thứ 
cấp. Xem Quy tắc 6(g). 


233 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


РР | 


giảm 
947% 


120 7/8 


115 1/2) 


Giá Mẫu Chốt - Key Price 


1408 1⁄2 


Xu | Đầu 
hưởng | chỉnh 
фт | tự 
nhiên 
1 5/8. 
14 
Bethlehem STEEL 


Phục 
hồi 
thứ 
cấp. 

5714 


Điề 
chỉnh 
tự 
nhiên 
4358 


Xu 
giảm. 
ГҮЛ 
——— 
U.S STEEL 


Xu 
hồi | hồi |hướng| hưởng 
tăng 


ĐỒ THỊ 12 
Phục | Phục 


thứ | tự 
cấp | nhiên 
5078 
ا‎ 
48 1/4 
— 
5178 
5212 


2 
26 
27 
8 
17,29 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


8424 : Мн | 

EE #2 | 838 88| lễ| (= 
2111 | | I š 
ас || 

вэ 

|2223 | | 
2424 


ЕЭ 
58| | 


59 1/2 


5338 
5178 


49 1/2 


49 1/4 


ВЕ Г 
2824 


1/8 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 21 tháng 7, giá cổ phiếu Bethlehem 
Steel được ghi vào cột Xu hướng tăng, và ngày 
tiếp theo, 22 tháng 7, giá U.S. Steel được ghi vào 
cột Xu hướng tăng. Xem Quy tắc 5(a). 

Vào ngày 4 tháng 8, các mức giá của U.S Steel 
và Bethlehem được ghi vào cột Điều chỉnh tự 
nhiên. Xem Quy tắc 4(a). 


236 


СА 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Các: 
FEER] 


2324 


= 
= 


237 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Ги 

(ШЇП í g6 2181 9 

РЕ 0 

+ 

L 691 HI 98 Г Р р 

ra 

062L 

ПЛ ҮЕ 98 (Л | æ 

A |‏ | ا 

EIL vi [e] | Г mu ГА 

ГА 

82 

ГА 

ёс 

z 

[8 

лї ZE] 9/9 08 0 

cary 88 26 [Л [Л 

men | WE s8 mo] m 

Д1 8188 ШЕЛ ДЕЛ 

m 

ШЛ ын УЕ 18 87681 я 

m 
địo | ue чеч | dpo | фо | uayu uayu | dpo | dpo [шнш чеди | dyo 
лч | A |ш | ша | Л | on | лш | 4) | web | ба | A | м | a A | шеб | бип Л | 09 
yuyo | цоцо | Buạng |Buonu| юц | ЮМ | Цор | цор | Supay | Supay | юч | юч [uuo] yuno | Supay | болц) Ñu | ЮЧ 
nga | naa | nx | пх | эш | эш | пев | пев | nx | пу [64а | ойда | пев | пра | nx | пх | оћца | oñud 


238 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 29 tháng 8, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi tự 
nhiên. Xem Quy tắc 6(d). 

Vào ngày 2 tháng 9, các mức giá của U.S Steel 
và Bethlehem được ghi vào cột Xu hướng tăng, là 
những giá cao hơn so với giá gần nhất trước đó 
được ghi vào cột Xu hướng tăng. 

Vào ngày 14 tháng 9, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Điều chỉnh 
tự nhiên. Xem Quy tắc 6(a) và 4(a). 

Vào ngày 19 tháng 9, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi tự 
nhiên. Xem Quy tắc 6(а) và 4(b). 

Vào ngày 28 tháng 9, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem Steel được ghi vào cột Điều 
chỉnh thứ cấp. Xem Quy tắc 6(@h). 

Vào ngày 6 tháng 10, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem Steel được ghi vào cột Phục 
hồi thứ cấp. Xem Quy tắc 6(g). 


239 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


#§z‡| | | È BI 
БЕ || 
ай : | 
нэ | 1 
РТТ HH 
23241111 H 
Ыы ШЕ 
ай Ё 
Е š || H 

afg 8 š LÍ 
вэ 1 L 
вм | | | È š 
332311 e O 
ЕЕЕ 8 Ë 
285 É 
28 lš 

„ а [5 | 

мөс 38524 е е 

Е gaw е е 

© НЕЕ P | 5 

m HEHEHE BEB E е|яа|Е|а|а|в 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


| 


3724 Е 

ЕЗ I ЕН | 
ай 

255 | | | 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 3 tháng 11, giá của U.S steel được 
ghi vào cột Điều chỉnh thứ cấp, là giá thấp hơn 
giá gần nhất trước đó được ghi nhận vào cột này. 

Vào ngày 9 tháng 11, có sự biến động mạnh 
trong cột Điều chỉnh tự nhiên của U.S Steel, cổ 
phiếu ghi nhận mức giá tương tự giá gần nhất 
trước đó được ghi nhận vào cột Điều chỉnh tự 
nhiên và cùng vào ngày đó giá mới cũng được ghi 
vào cột Điều chỉnh tự nhiên đối với Bethlehem 
Steel, trở thành giá thấp hơn giá gần nhất trước 
đó được ghi vào cột này. 


242 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


3 
55 
= š ч 
2 Е = = 
859215 8 
== | |. 8 
sỹ SEREHE 
Р i ET ы 
9 & 
8 z| 
š š 


176 1⁄4) 


153 3/4 


Giá Máu Chết - 


U.S STEEL 


80 5/8 


ĐỒ THỊ 15 


ARRE ЙГ а 
DEN : 
5|#||E|s|=|a|a|Š|E|+|=|e|~|=|E 


243 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


нэ шин 


Xu | X 
hướng | hướng | chỉnh 
tăng | giả 

-4 

154 58 


Ш 


Шинээ ЕЭ а === 


hục 
hồi 
tự 
nhiên 
17,16 


21 
17,6 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


Vào ngày 24 tháng 11, giá của U.S Steel được 
ghi nhận vào cột Xu hướng giảm. Xem Quy tắc 
6(c), và vào ngày tiếp theo, 25 tháng 11, giá của 
Bethlehem Steel được ghi vào cột Xu hướng giảm. 
Xem Quy tắc 6(e). 

Vào ngày 7 tháng 12, các mức giá của U.S 
Steel và Bethlehem được ghi vào cột Phục hồi tự 
nhiên. Xem Quy tắc 6(c). 


245 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


2323 | 
= 
= BEE] е 
= ТИ 
25-2 E 
2:23 z 
2824 | 
ЕЕ Ё 
= я = 
38111 1 | 8 
3 
ас š | 
= š 
8224 
ПЕПЕ | | 
ен 31131115 Б | | 
258 T 
a ВЭ ПЕ 
ыг 
T 2223 || 
е = 8 
53 š| |Б || “| HE HEBÊ 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


H 


Е 
ИШЕ 


1638 
78 
79 1/2 


1 
61 3/4 
шин ин 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Vào ngày 9 tháng 1, các mức giá của U.S. Steel 
và Bethlehem được ghi vào cột Điều chỉnh tự 
nhiên. Xem Quy tắc 6(c). 

Vào ngày 11 tháng 1, các mức giá của U.5 
Steel và Bethlehem được ghi nhận vào cột Xu 
hướng giảm, trở thành những giá thấp hơn các 
giá đã được ghi nhận trước đó tại các cột Xu 
hướng giảm. 

Vào ngày 7 tháng 2, các mức giá được ghi 
nhận vào cột Phục hồi tự nhiên của Bethlehem 
Steel, đây trở thành ngày đầu tiên hồi phục với 
yêu cầu là 6 điểm. Ngày sau đó thì U.S. Steel được 
ghi nhận theo Bethlehem và Giá máu chốt. 


248 


CHƯƠNG 12 


CUỘC РНОМС VẤN СОА 
RICHA 


114 l я 1 Л! 
“Mô hinh lặp lại bới вап chất ıı 
û hình lặn lại рої һап спа | 


con người không thay đổi sau 
hàng ngàn năm.” 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ỗi tầng lớp trong một xã hội hay một 

Miei nghề có tổ chức đều có những 
người đứng đầu — những nhân vật xuất chúng 
kết hợp một cách trọn vẹn nhất những đặc trưng 
của tầng lớp đó. Bộ phận dẫn đầu này không 
được lựa chọn bởi phần đông. Họ không hề 
được lựa chọn. Họ đạt tới vị trí cao nhất bằng 
chính nỗ lực cá nhân, tranh đấu với những khó 
khăn cản trở, và nỗ lực gấp bội hơn khi phải đối 
mặt với những rào cản không tránh khỏi. 

Một số đạt đến đỉnh vinh quang nhanh hơn 
so với những người khác, một số nổi lên nhờ 
những mánh khóe tỉnh ranh hơn. Thế nhưng, bất 
kể bao lâu để họ đi đến đó, chắc chắn họ sẽ không 
thể đứng ở đỉnh kim tử tháp sớm hơn việc danh 
tiếng của họ lan tỏa, như những tia sáng chiếu rọi 
đến mọi ngóc ngách của thế giới đọc. Tác giả của 
điều này là ngành in ấn với nỗ lực không ngừng 
trong việc tìm kiếm các thần tượng mới để giới 


thiệu với công chúng. 


251 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Nhà giao dịch hiện tượng 

Ngành ïn ấn biến thành tựu của những người 
dẫn đầu thành tài sản chung, và gần như trong 
mọi trường hợp họ cũng làm điều tương tự với 
các phương pháp, nguyên tắc và niềm tin của 
những người đứng đầu. Sự hứng thú của công 
chúng là không có điểm dừng với quan điểm 
và nhận định cá nhân của họ và trở thành đề tài 
quan tâm ở gần như mọi cuộc thảo luận. Trong, 
số đó, có một người đàn ông gần như là người 
độc tôn trong lĩnh vực của mình, một lĩnh vực 
thu hút sự quan tâm từ một bộ phận công chúng, 
lớn hơn rất nhiều so với bất kỳ lĩnh vực nào khác, 
và cũng là lĩnh vực có số lượng rất lớn thành viên 
tích cực tham gia. Ông là người mà hầu hết mọi 
người khao khát được lắng nghe chia sẻ hơn bất 
kỳ người nào khác. 

Lĩnh vực nhắc đến ở đây là lĩnh vực giao dịch 
chứng khoán. Người dẫn đầu áp đảo trong lĩnh 
vực đó, như tất cả mọi người đều biết, là Jesse 
Livermore. 


252 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Yếu 15 cûn thiết để thành công của 

Livermore 

Những yếu tố cần thiết để thành công trên 
thị trường chứng khoán là sự hiểu biết và sự 
kiên nhẫn. Rất ít người thành công trên thị 
trường bởi họ nóng vội. Họ muốn giàu lên một 
cách nhanh chóng. Họ không sẵn sàng mua khi 
giá giảm, và chờ đợi. Họ mua gần như khi giá 
tăng, và gần đạt đỉnh. 

Trong đài hạn, sự kiên nhẫn quan trọng hơn 
bất kỳ yếu tố nào khác, ngoại trừ sự hiểu biết. 
Hai yếu tố này thực sụ phải đi song hành. Bất 
kỳ ai muốn thành công trong đầu tư phải biết 
sự thật đơn giản này. Cũng như vậy, nghiên 
cứu, điều tra trước khi mua và sau đó bạn có 
thể chắc chắn vị thế của mình là một vị thế tốt. 
Đừng để bản thân bị chán nản khi cổ phiếu 
của bạn giảm giá. Cổ phiếu tốt theo thời gian 
sẽ tăng đủ để khiến nó xứng đáng với sự kiên 
nhẫn của bạn. 


253 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Xem xét các yếu tố về triển vọng tăng trưởng; 
chọn công ty mạnh nhất trong ngành mạnh nhất, 
và không mua cổ phiếu với tâm lý may rủi. 

Thời điểm duy nhất để mua vào là khi bạn 
biết chúng sẽ tăng. 


CÁCH LIVERMORE ĐỤC ТІМ ТОС 

Mọi nhận định, đánh giá của Livermore hình 
thành dựa trên những nghiên cứu căn bản của 
ông vào mỗi sáng sớm; thế nhưng quyết định của 
ông liên quan đến lựa chọn cổ phiếu và thời điểm 
thích hợp để hành động dựa trên những gì ông 
đọc được trên các băng giấy báo giá. Tin tức đóng 
vai trò quan trọng trong việc giúp ông cập nhật 
với những diễn biến trên khắp mọi nơi trên thế 
giới. Ông và trợ lý của mình luôn theo dõi các bản 
tin tổng hợp bởi một báo cáo bất kỳ, một biểu đồ, 
một dòng Чи, hay đôi khi chỉ là một từ cũng có 
thể ảnh hưởng quan trọng đến vị thế thị trường 
của ông. Thế nhưng, ông không đơn thưần chỉ 
chấp nhận chúng ở giá trị bề mặt được đem đến 


254 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


cho công chúng. Ông nỗ lực để lý giải tình huống 
thực sự bị che giấu, hay mục đích thực sự đằng 
sau những gì được công bố. Không ai biết rõ hơn 
ông thị trường được hình thành như thế nào và 
sự phản ánh tâm trí của nhiều người mà trong 
đó một số người có quyền lực hơn những người 
khác và theo một nhóm, họ thường cố ảnh hưởng 
đến tâm lý đám đông để kích thích việc mua hoặc 
bán của người khác. Ông đọc các dòng tin để tìm 
kiếm các chỉ báo cho thấy những gì mà “họ” đang 
cố làm. 

Phố Wall là một cái phễu rộng lớn mà đổ vào 
đó không ngừng là hàng trăm hàng nghìn thông 
tin ở mọi ngành nghề khác nhau với đủ mọi thể 
loại - đường sắt, công nghiệp, thu nhập doanh 
nghiệp, dự báo thời tiết, thông tin ngân hàng, 
тайа vụ, thị trường tiền tệ, tình hình nhập khẩu 
vàng, tin tức thế giới, và hàng nghìn thông tin 
khác ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán, 
trái phiếu và hàng hóa. Tất cả nguồn tin này đến 
ảnh hưởng ở một mức độ nhất định đến tình 


255 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


hình kinh doanh chung. Livermore thuyết minh 
những đòng tin này theo hai cách: trước hết, 
ông nhận định ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián 
tiếp lên thị trường hoặc các cổ phiếu riêng lẻ, 
và tiếp theo, ông quan sát trên cổ phiếu riêng 
lẻ tác động của tin tức đó, như nó ảnh hưởng 
đến lực mua và bán của những cổ phiếu đặc biệt 
kéo theo thị trường chung. Diễn giải của ông đối 
với một mẫu tin có thể hoàn toàn trái ngược với 
điều mà thị trường nhận định, nhưng ông biết 
rằng nếu đó là diễn biến đủ quan trọng, không 
sớm thì muộn nó sẽ phản ánh lên giá. Do đó, 
ông cố gắng dự báo thời gian khi các nhà giao 
dịch khác sẽ thay đổi vị thế thị trường của họ để 
điều chỉnh theo điệu kiện mới. 

Nếu để mô tả phương pháp này của Jesse 
Livermore bằng hai từ, thì đó là (ông) “dự báo”. 


CÁCH LIVERMORE ĐỤC BĂNG GIAY ВАО GIÁ 
Véinên tang phân tích căn bản và sự tỉnh thông 
về xu hướng dài hạn của thị trường, Livermore 
nhận và đọc băng giấy báo giá khi thị trường mở 


256 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


cửa để xác nhận hoặc phủ nhận phán đoán mà 
ông đưa ra trước đó. Ông đã thực hiện phân tích 
và chẩn đoán tình hình hiện tại và đưa ra dự báo 
về hành vi thị trường. Ông nhận thấy kết quả giao 
dịch trong ngày của thể thay đổi, ở mức độ nào 
đó, ý kiến của ông về diễn biến giá trong tương lai 
— bằng chứng cho thấy liệu phán đoán của ông là 
đúng hay sai. Nếu nó đúng, ông bám lấy nó, nếu 
sai, ông thay đổi quan điểm của mình. 

Dải băng giấy nhỏ hẹp đó ghi lại những hy 
vọng, nỗi sợ hãi và khát vọng của hàng triệu 
người. Đó là sự thể hiện cụ thể tâm trí của tất cả 
những người mua bán cổ phiếu và trái phiếu trên 
thị trường. Giữa khoảng bốn năm trăm cổ phiếu 
dẫn dắt của thị trường là vô số những khối lượng 
giao dịch khác nhau với tất cả những báo giá biến 
động trong tích tắc. Để khai thác bản chất của thị 
trường, sự thông thái giá được thể hiện trên băng, 
giấy báo giá là một nhiệm vụ chỉ có thể hoàn 
thành bởi một người có hiểu biết sâu sắc về công, 
việc này cùng với sự rèn luyện và kinh nghiệm 
lâu năm. 


257 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Bất kỳ ai tham gia và quen thuộc với Phố 
Wall đều biết rằng thị trường chứng khoán 
không trôi dạt một cách vô mục đích, dù nó 
phản ánh thái độ của tập hợp rất nhiều người, 
dù hành vi của công chúng là không có tổ chức 
và ít người tham gia vào trò chơi này biết “hàng 
xóm” của họ đang làm gì. Thế nhưng, các nhóm 
lợi ích lớn và các nhà khai thác hàng đầu biết rất 
rõ về mức giá mà họ tin rằng những cổ phiếu 
nhất định sẽ bán ra và có thể bị “buộc” bán ra. 
Và khi đó, nỗ lực của họ để kích thích lực mua 
hoặc bán hoặc không làm gì cả chính là vấn đề 
cần được giải quyết khi đọc các báo giá. 

Livermore phán đoán diễn biến tương lai có 
thể xảy ra của thị trường và của các cổ phiếu khác 
nhau bằng hành vi mà ông quan sát được bởi điều 
này có ý nghĩa đối với ông hơn bất kỳ thông tin 
“nội gián”, những trao đổi hay hứa hẹn từ nội bộ 
doanh nghiệp. Ông biết rằng những người trong, 
cuộc thường là những người có đánh giá tồi tệ 
nhất về cổ phiếu của chính họ, bởi vì họ biết quá 


258 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


nhiều về công ty của họ; họ ở quá gần để nhìn 
thấy những điểm yếu; họ thường không biết về 
các chỉ số kĩ thuật. Khi đề cập đến các cuộc phỏng 
vấn đẩy giá đôi khi xuất hiện trong một số quý 
nhất định, ông ấy đã nhấn mạnh với tôi điều mà 
tôi biết rất rõ rằng: một đợt bán quan trọng có thể 
được truy về các nguồn gần như giống hệt nhau 
vào cùng một thời điểm. Đó là một lý do tại sao 
băng giấy báo giá lại có ý nghĩa với ông đến vậy, 
bởi chúng cho thấy mục đích thực sự dàng sau 
một chút thông tin tuyên truyền được giới báo chí 
khéo léo tạo ra cho công chúng. 

Băng giấy là một bức tranh chuyển động mà 
mọi nét vẽ đều khác biệt. Hình ảnh thay đổi liên 
tục sau mỗi hai giây. Mỗi thay đổi mang một mối 
quan hệ nhất định với những gì đã qua và ảnh 
hưởng đến những gì sắp tới. Và công việc của 
ông là đọc và đồng hóa những báo giá nhấp nháy 
của thị trường chứng khoán và áp dụng giác quan 
nhanh nhạy một cách liên tục trong một phiên 
giao dịch kéo dài năm giờ để lọc ra những sự thật 


259 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


cần thiết và cảm nhận được mục đích và kết quả 
có thể xảy ra của những gì đang xảy ra. 

Đây là một số thông tin quan trọng mà ông, 
tìm kiếm trong băng giấy báo giá: liệu giá mở 
cửa cao hơn hay thấp hơn giá đóng cửa trước 
đó; cổ phiếu nào đang tăng hoặc giảm vào đầu 
phiên; cổ phiếu nào đang bị bỏ quan; đặc điểm 
của nhóm dẫn đắt; nhóm (ngành) nào mạnh nhất 
và yếu nhất; liệu nhóm cổ phiếu dẫn đắt trước đó 
có đang chững lại và nhóm nào khác đang khẳng 
định vị thế; ảnh hưởng của các nhóm mạnh nhất 
hoặc yếu nhất như một tác nhân kích thích hoặc 
làm chậm phần còn lại của thị trường; có sự thao 
túng không; nhóm nào hoạt động tích cực nhất 
và cách cổ phiếu của họ phản ứng với các tin tức 
chung hoặc cụ thể ảnh hưởng đến họ; ý nghĩa có 
đợt tăng hoặc đợt giảm này; khối lượng giao dịch 
toàn thị trường; liệu khối lượng giao dịch đang 
tăng hay giảm so với ngày hôm qua, tuần trước, 
tháng trước; nhóm cổ phiếu dẫn đầu và thứ cấp 
đang phản ứng như thế nào với kích thích hoặc 


260 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


áp lực; bản chất của đợt mua hoặc đợt bán, liệu 
là sự thao túng hay không; sự nhanh chóng hoặc 
chậm chap của các đợt tăng hoặc giảm và tần suất 
xảy ra những điều này; thị trường và một số cổ 
phiếu nhất định biến động như thế nào tại các 
điểm kháng cự; khả năng hấp thụ lượng bán hoặc 
đáp ứng lực mua; liệu các nhóm chính có đang 
tích lũy, đẩy giá hoặc phân phối; liệu có bằng 
chứng về rất nhiều hoạt động bên trong cho dù ở 
mức độ nào; các nhà giao dịch trên sàn đang làm 
gà; vị thế chung của các chuyên gia mua hay bán; 
đặc điểm của những cổ phiếu đang được hấp thụ 
hoặc thanh lý bởi phần lớn công chúng; chúng 
đang phản hồi với những ảnh hưởng nào; khả 
năng thị trường tự duy trì mà không có kích thích 
hoặc áp lực cụ thể; tự nó sẽ vận động như thế nào; 
những thay đổi trong điều kiện thị trường khi bộ 
phận đầu cơ giá tăng ngừng các mánh khóe của 
họ; cổ phiếu nào trong một ngành nhất định đang 
hoạt động tốt nhất hoặc kém nhất; bộ phận nội 
bộ đang tận dụng thời gian hoặc cố gắng ép buộc 


261 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


một tình huống nào đó; liệu có một số cổ phiếu 
nhất định nào đó đang tăng một cách dễ dàng 
hay không hay liệu có đang thiếu các lệnh mua 
hỗ trợ hay không; và tại sao; khi nào xuất hiện 
những rung lắc nhỏ hoặc lớn; vị thế tương đối 
của thị trường hôm nay so với những ngày trước 
đó; so với những tháng trước và so với những, 
năm trước; điểm nguy hiểm nằm ở đâu; những 
cổ phiếu đã ngừng đi theo xu hướng hoặc đảo 
chiều theo hướng ngược lại; và - quan trọng nhất 
- khi nào là thời điểm để đưa ra một hành động ở 
quy mô lớn hoặc nhỏ. 

Đây là một số những điểm chính mà Livermore 
cân nhắc và đây là những thông tin là cơ sở hình 
thành phán đoán của ông về liệu các vị thế hiện 
tại là đúng hay sai; liệu ông nên duy trì vị thế, 
chuyển sang chiều ngược lại hay thoát vị thế. Quá 
trình thực hành lâu năm đã giúp ông mài giña kỹ 
năng này và phát triển nó thành gần như phản 
ứng trực giác. Ông kỳ vọng băng giấy sẽ nói cho 
ông viết điều gì sẽ diễn ra trước khi sự kiện thực 


262 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


sự xảy ra, bởi khi một tin tức nào được một hoặc 
nhiều tham gia thị trường biết đến thì ít nhiều nó 
sẽ được phản ánh qua qua giao dịch của những, 
người này. Ông biết rằng khi tìm ra điều gì đó có 
thể thay đổi giá trị của những cổ phiếu nhất định, 
anh ta sẽ làm điều đầu tiên là mua hoặc bán cổ 
phiếu đó trước khi để nó được công bố trên bản 
tin, và sau đó nói với bạn bè mình. Dó là loại “tin 
tức” mà Livermore tìm kiếm trên băng giấy báo 
giá trong quá trình miệt mài nghiên cứu hành vi 
của thị trường. 

Yêu tố tâm lý nhà đầu tư, nghĩa là phản ứng 
về tâm lý của công chúng là kết quả của những, 
diễn biến khác nhau xảy ra liên tục mỗi giò, có 
ảnh hưởng rất rõ ràng đến thị trường. Không ai 
đang giao dịch trên thị trường, dù quy mô lớn 
hay nhỏ, hoặc đang nỗ lực thả nổi chứng khoán 
hoặc tích lũy chúng, đủ liều lĩnh và khả năng để 
bỏ qua yếu tố tiềm ẩn này và ảnh hưởng của nó 
đối với cung và cầu trên thị trường. 

Một số nhóm lợi ích lớn có thể đang cố gắng 
mua 50.000 cổ phiếu của một loại cổ phiếu nhất 


243 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


định, và thái độ của công chúng hoặc nhiều nhà 
đầu tư là họ bị hấp dẫn thanh lý vị thế của mình. 
Việc bán ra, giả sử 55.000 cổ phiếu từ nguồn này 
sẽ đủ để vô hiệu hóa tác động của việc tích lũy với 
khối lượng mua lớn và do đó, thị trường sẽ giảm 
thay vì tăng. Từ đó có thể thấy vì sao các yếu tố 
tâm lý lại quan trọng đến vậy, bởi không ai có thể 
lường trước được ảnh hưởng của bất kỳ diễn biến 
đặc biệt nào đối với tâm lý công chúng. Khả năng, 
đánh giá các yếu tố, điều kiện này, dự báo những, 
ảnh hưởng có thể từ chúng, là một trong những 
điểm mạnh của Livermore. 

Sẽ là sai sót nếu nói rằng ông không quan tâm 
đến những rung lắc trung hạn, bởi thực tế ông 
thực sự quan tâm đến mọi biến động xuất hiện 
trên băng giấy. 

Ông cẩn thận quan sát tiến triển của những 
đao động từ năm đến hai mươi điểm và kéo dài 
trong khoảng từ một tuần đến sáu mươi ngày. 
Ông nghiên cứu một cách của chủ đích các nhịp 
tăng hoặc giảm hai, ba và năm điểm, bởi tất cả 


264 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


những rung lắc này tổng hợp hình thành dòng 
chảy rộng lớn được gọi là thị trường chứng 
khoán. Và mặc dù thường xuyên thay đổi hướng 
đi chuyển, thị trường vẫn đi hướng gặp ít lực cản 
nhất cho đến khi hành trình đi lên hoặc đi xuống 
của nó kết thúc. 

Cũng giống như khi những khủng hoảng 
phát đi tín hiệu rằng đã đến lúc mua bù hoặc 
mua vào, phần trên cùng, của thị trường giá tăng, 
cho thấy những dấu hiệu mà chỉ những con mắt 
đã tập luyện quan sát mới có thể phát hiện ra. 
Ông quan sát cho những dấu hiệu này bởi vì ông 
muốn thấy chúng trước khi người khác thấy, và 
đặc biệt trước các quỹ đầu tư và những nhà giao 
dịch lớn khác. 

Sau khi đã tích lũy khối lượng lớn đến mức 
giá mà ông tin là điểm xoay đầu trong một đợt 
giảm mạnh, nhiều khả năng ông sẽ nắm giữ phần 
lớn trong nhiều tháng, đôi khi là một năm, bởi 
ông biết cần thời gian để hoạt động kinh doanh 
phục hồi, khả năng sinh lời trở lại, và chỉ trả cổ 


265 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


tức tăng. Do đó, giá cổ phiếu, trừ phi là những, 
đợt đẩy giá ảo, không thể tăng hết tiềm nàng 
trong một vài tháng. Trải qua và quen thuộc với 
tất cả những bùng nổ và khủng hoảng xảy ra 
trong suốt hơn một phần tư thế kỷ, ông sở hữu 
cái nhìn hay quan điểm được biết đến là được 
hình thành qua đào tạo và rèn tập. Vì vậy, trong 
khỉ những người khác nói rằng kinh tế suy yếu, 
và nhấn mạnh quan điểm cần đóng tài khoản 
hoặc bán khống, ông lại cẩn trọng quan sát để tìm 
kiếm cái mà ông gọi là điểm mua tâm lý. Trong 
cơn khủng hoảng của năm 1907, ông quan sát thị 
trường theo từng giờ. Vào giai đoạn suy thoái 
năm 1921, ông mở các vị thế mua bù và mua vào 
trong khi thị trường đang ở trong giai đoạn tồi tệ 
nhất, và ông lý giải cho hành động này là mặc dù 
đã có sự dư thừa nguồn cung sản phẩm và hàng 
hóa, vẫn có khả năng có sự thiếu hụt trong tương 
lai. Thế nhưng, tôi ngờ rằng giác quan thứ sáu 
hay trực giác được mài giữa sắc bén của ông đã 
nói ông điểm mua chính xác, là khi các lệnh mua 
được mua vào tốt nhất. 


266 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Từng yêu tố nhỏ xảy ra đều có ý nghĩa lớn 
trong thời điểm đó — sự tấn công của nhóm đầu 
cơ giá xuống, công chúng bán tháo, các báo 
cáo giao dịch cho kết quả vô vọng, các điểm 
tin quan trọng. Thế nhưng điều mà ông thực 
sự quan tâm là lực bán ra được hấp thụ như 
thế nào — sự kháng cự mà nó gặp phải ở những 
mức giá khác nhau; khối lượng giao dịch; nỗ 
lực điên cuồng của nhiều nhóm lợi ích đang cố 
kéo giá xuống; mánh khóe mà họ sử dụng và 
những lời nói dối họ đưa ra. Mỗi yếu tố đều có 
tác động nhất định, đặc biệt là trong giai đoạn 
cụ thể này của cuộc chơi. 

Và đây là cuộc chơi, cuộc chơi lớn nhất thế 
giới, với sự tham gia của các triệu phú, những 
người có kiến thức, quyền lực và ngưồn lực được 
sử dụng để dự đoán những thay đổi trong các 
điều kiện chỉ phối các biến động chính của giá 
chứng khoán toàn cầu, từ thấp lên cao và giảm 
trở lại. Nhận thức được rằng bất kỳ một hoặc một 
nhóm cá nhân nào - ай giàu có hay quyền lực đến 


267 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đâu — cũng là con người với trí thông minh hạn 
chế, ông cố gắng xác định và phân biệt biểu hiện 


cụ thể của hàng triệu khối óc đó. 


Cách ông phán doán điểm xoay ади 


Phán đoán những điểm xoay đầu chính trong, 
những biến động dài hạn là điều quan trọng nhất 
mà ông thực hiện, và nếu ông không thể làm gì 
khác trong khoảng thời gian giữa khủng hoảng, 
và bùng nổ mà đánh giá chính xác thời điểm 
thích hợp để thay đổi vị thế của mình, ông biết 
rằng bản thân có điểm xuất phát để thu về lợi 
nhuận khổng 16 trong một hoặc hai năm xen kë 
khi thị trường đi từ đáy đến đỉnh. Hoàn toàn dễ 
dàng có thể hiểu được điều này. Một người có thể 
mua khối lượng lớn ở mặt bằng giá thấp của một 
cơn khủng hoảng chắc chắn ở hữu một số vốn 
lưu động nhất định. Nếu anh ta thành công bán 
ra gần đỉnh khi thị trường khởi sắc, anh ta không 
chỉ thu hồi vốn ban đầu mà còn cả lợi nhuận tích 
lũy khổng Tồ. Nếu sau đó anh ta giữ vị thế bán 


268 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


với khối lượng tăng lên cùng với lợi nhuận và 
thành công thả vị thế bán này ra vào đợt khủng 
hoảng tiếp theo, nguồn vốn của anh ta sẽ tắng 
khủng khiếp. 

Những cổ phiếu mà Livermore nắm giữ ở 
mức thấp di nhiên không phải lúc nào cũng được 
bán ở mức giá cao nhất. Khi thị trường trải qua 
hàng loạt các dao động trung hạn và bắt đầu tiếp 
cận mức nën tạo đà cho điểm xoay đầu xảy ra, 
ông sẽ tìm kiếm các điều chỉnh thường xuyên 
hơn. Do đó, ông cũng thường sẽ thanh lý toàn 
bộ hoặc một phần danh mục khi có sự phình ra 
mạnh ở đoạn trên của thị trường, hoặc trong giai 
đoạn được biết đến là vùng bán. Ông không xem 
việc cố gắng để có được điểm cuối cùng là chiến 
lược khôn ngoan, bởi nhiều thứ có thể xảy ra và 
điều đó có thể khiến điểm xoay đầu đến sớm hơn 
ông dự báo. Ông biết rằng các cổ phiếu không, 
đồng loạt lập đỉnh. Một số đạt đỉnh vài tháng 
trước khi tận dụng hết lực đẩy giá. Lực đẩy giá 
của nhóm đầu cơ có thể ví như sức mạnh của một 


269 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đội quân đang nắm giữ hàng phòng thủ của kẻ 
thù: giá tăng mạnh không mệt mỏi và giảm trở 
lại. Ông biết rõ đạn dược ở đây là tiền, và các 
điều kiện chung chi phối và giới hạn mức độ của 
bất kỳ động thái nào. Đồng thời, ông cũng nhận 
thức được rằng tin tức, số liệu thống kê, cổ tức,... 
không quan trọng mà điều chi phối là tác động 
của những diễn biến trong tâm trí của các nhà 
đầu tư và mức độ các nhà giao dịch và nhà đầu tư 
bị cám dó để mua hoặc bán. Thị trường không bị 
ảnh hưởng bởi những gì một triệu người nghĩ về 
thị trường, nhưng nó ngay lập tức bị ảnh hưởng, 
bởi việc mua và bán thực tế của họ hoặc việc họ 


không mua hoặc bán. 


Cách Livermore tận dụng các biến động 
trung hạn 

Mặc dù những biến động dài hạn đóng vai trò 
quan trọng hàng đầu với Livermore, đó không 
phải là toàn bộ hoạt động của ông. Livermore là 
một nhà giao dịch năng động, từ lâu ông đã tự 


270 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


chữa khỏi căn bệnh bị thúc giục liên tục ra vào 
thị trường hằng ngày. Điều quan trọng tiếp theo 
đối với các giao dịch mà ông thực hiện là các đao 
động trung hạn, từ 10 đến 30 điểm và trong thời 
gian từ một hoặc hai tuần đến vài tháng. Giả sử 
thị trường đang ở mặt bằng giá cao và, mặc dù 
chưa chạm đến điểm xoay đầu, trở nên mua quá 
mức và theo phân tích kỹ thuật thì sẽ có nhịp 
điều chỉnh từ 10 đến 15 điểm. Ông quyết định 
rằng trong những điều kiện như vậy, tốt nhất là 
nên giảm tỷ trọng mốt số cổ phiếu dài hạn để tận 
dụng đợt điều chỉnh khi có thể mua bù lại với mức 
giá thấp hơn. Ông có thể thu về phần lợi nhuận 
20 hoặc 30 điểm ở một số cổ phiếu nhất định mà 
ông tin rằng cuối cùng sẽ tăng. Thế nhưng, nếu 
ông đóng vị thế khi có sự điều chỉnh mạnh và 
mua lại với giá thấp hơn mười điểm, giá mua ban 
đầu của ông sẽ giảm đáng kể. 

Phán đoán của ông về thời gian và hướng 
di chuyển của những biến động trung hạn được 
hình thành chính xác dựa trên hành vi của thị 
trường như được ghi lại trên băng giấy báo giá. 


271 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


Ông không thể đưa ra đánh giá đúng đắn theo 
bất kỳ cách nào khác. Không có ngưồn thông tin 
nào khác cho ông thấy sự thay đổi đần đần từ 
tăng sang giảm trên thị trường; ngưồn cung đầy 
đủ cho sức mạnh hấp thụ của thị trường; sự suy 
yếu của lực hỗ trợ và nhiều đặc điểm khác của 
một giai đoạn như vậy. 

Cũng giống khi thị trường hiển thị đến con 
mắt quan sát tỉnh tường của ông về giai đoạn giá 
giảm, nó dự báo sự kết thúc của đợt điều chỉnh 
và thời điểm để phục hồi vị thế mua. Những dấu 
hiệu này xuất hiện trong những cổ phiếu dẫn 
dát của các nhóm ngành quan trọng cũng như ở 
nhiều cổ phiếu riêng lẻ - thường là các phương, 
tiện giao dịch phổ biến nhất. Nguyên tắc đánh 
giá thị trường là dựa trên hành vi của chính nó. 
1ävermore đã học được điều này từ rất lâu và ông, 
nhận thấy rằng nó áp dụng trên toàn bộ phạm vi 
rộng lớn của thị trường chứng khoán, từ những 
gon sóng nhỏ kéo dài trong nửa giờ cho đến 
những biến động lớn về giá từ một đến ba năm. 


272 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


Nó là vấn đề về cung và cầu và khi được công 
nhận và áp dụng đúng cách, nó sẽ giúp ích rất 
nhiều trong việc giải quyết hầu hết các vấn đề 
của thị trường chứng khoán. 

Thị trường đi chuyển theo đường gặp ít 
kháng cự nhất và khi cầu lớn hơn cung, đường, 
này sẽ hướng lên. Làm thế nào để phát hiện ra 
những thay đổi nhất thời cũng như những thay 
đổi cần nhiều thời gian hơn để bộc lộ là công việc 
hằng ngày của Livermore, cũng như công việc 
kinh doanh của mỗi nhà sản xuất và thương nhân 
là phán đoán diễn biến trong tương lai của ngành 
nghề kinh doanh mình theo đuổi. 


САСН LIVERMORE THỰC HIỆN CÁC QUYẾT 

ĐỊNH GIAO DỊCH VÀ НАМ CHẾ RỦI RO - LOI 

NHUẬN TIÊM NĂNG TÕI THIẾU 

Việc mua một cổ phiếu bởi ai đó nói rằng nó 
sẽ tăng là một điều hết sức phổ biến ở Phố Wall. 
Quyết định mua được đưa ra mà không có sự 
cân nhắc về rủi ro hay thông tin về dự báo tăng 


273 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


trưởng lợi nhuận. Đây là một sai lầm nghiêm 
trọng đã được chứng minh trong hàng nghìn 
trường hợp xuyên suốt lịch sử nhiều năm của 
Phố Wall. Có những người không nghỉ ngờ gì 
đã mua New Haven với giá 250 đô la/cổ phiếu 
vì họ tin hoặc được thông tin rằng nó sẽ tăng 
giá. Rất Ít người trong số họ sẽ bị thuyết phục 
nếu một người nào đó nói với họ vào thời điểm 
đó rằng họ đang mạo hiểm gần 25.000 đô la chỉ 
để kiếm được khoản lợi nhuận có thể là 1.000 
hoặc 2.000 đô la. 

Nếu một nhà giao dịch có thể giao dịch cổ 
phiếu mà không có rủi ro thua lỗ thì sẽ chẳng có 
ai cố gắng xác định trước quy mô của lợi nhuận 
có thể là bao nhiêu. Thế nhưng, khi mà lỗ là điều 
không thể tránh khỏi và được xem là một phần 
của chi phí hoạt động, cũng như hoa hồng môi 
giới, thuế thu nhập và lãi vay là chi phí hoạt 
động, thì ước tính lợi nhuận trở thành một phần 
rất quan trọng để thành công trong giao dịch. 

Nó gầnnhư là mộtthực tế đáng kinhngạc, rằng 
công chúng chấp nhận mức lợi nhuận khoảng hai 


274 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


hoặc ba đô la, nhưng chịu thua lỗ trong khoảng từ 
mười đến ba mươi đô la, và đôi khi là năm mươi 
hoặc một trăm đô la. Điều này có nghĩa là phần 
đông đang đảo ngược một trong những nguyên 
tắc đầu tiên trong giao dịch cổ phiếu thành công, 
đó là: cắt lỗ và để lợi nhuận chạy. 


Những bài học їй сас nhà giao dịch 

thành công 

Gần như tất cả những nhà giao dịch thành 
công trong những năm 1950 và 1960 đều đã áp 
dụng và phổ biến nguyên tắc này. Nó được truyền 
miệng từ Jim Keene; tiếp theo là Cammack; và 
thực hành bởi Dixon G. Watts, một trong những 
nhà đầu cơ bông thành công nhất mọi thời đại. 
Nguyên tắc này cũng được khuyến khích bởi E.H. 
Harriman, người đã từng là một nhà giao dịch 
trên sàn. Ông nói: “Nếu bạn muốn thành công 
trong giao dịch, giêf sạch khoản lỗ của mình; cố 
gắng giữ chứng ở mức ba phần tám điểm nhưng 
đừng bao giờ mạo hiểm nhiều hơn một điểm.” 


275 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


(Tất nhiên Harriman nói điều này từ quan điểm 
của một nhà giao dịch trên sàn; mức chênh lệch 
giao dịch nhỏ như vậy không thể thực hiện đối 
với bất kỳ nhà giao dịch nào thực hiện thông qua 
môi giới và giao dịch từ văn phòng). 

Những nhà giao dịch vĩ đại này cũng tuân 
theo quy tắc để lợi nhuận của họ chạy. Nhiều 
người trong số họ đã tăng lợi nhuận theo phương, 
pháp kim tự tháp, một phương pháp tương tự 
được áp dụng rộng rãi hơn. 

Jesse Livermore đã học được cả hai quy tắc 
này tại các nhà cái chứng khoán chui (bucket 
shop), nơi ông chạy việc và học cách giao dịch 
trong những năm còn trẻ. Trong những cơ sở 
này, chỉ yêu cầu biên độ hai điểm, và khi tỷ lệ 
lợi nhuận mảnh mai này bị xóa sổ, ông có bằng 
chứng được ghi chép lại cho thấy phán đoán của 
ông đã sai khi thực hiện giao dịch. Kinh nghiệm 
này mang lại cho ông cả lợi thế và sự cần thiết 
phải cắt lỗ nhanh chóng và dạy cho ông bài học 
mà ông không bao giờ quên, mặc dù giống như 


276 


JESSE LIVERMORE 8. RICHARD D. WYCKOFF 


mọi người khác, đôi khi ông cũng đi chệch thực 
hành thông thường của mình. 

“Điều tôi cố gắng làm là thực hiện các giao dịch 
ban đầu của tôi ở mức giá càng gần điểm nguy 
hiểm càng tốt. Sau khi thực hiện, tôi quan sát xem 
giá cổ phiếu đã chạm điểm nguy hiểm chưa; hoặc 
tôi có thể quyết định đóng giao dịch đó sớm hơn vì 
tôi nghĩ mình đã sai; nhưng một khi cổ phiếu dịch 
chuyển vài điểm từ con số mà tôi đã mua hoặc bán 
nó, tôi không chú ý quá nhiều đến nó nữa cho đến 
thời điểm đóng vị thế đó.” 


Cách Livermore һап chế rủi ro 

Ông hiếm khi mạo hiểm hơn một vài điểm, 
có nghĩa là ông bắt đầu hành động khi giá càng 
gần điểm nguy hiểm thì càng ít rủi ro hơn. Giao 
dịch với số lượng lớn cổ phiếu, ông không thể ra 
vào thị trường một cách dễ dàng như một nhà 
giao dịch nhỏ lẻ với hàng trăm lô cổ phiếu, khối 
lượng không đủ lớn để tạo được sự chú ý trên thị 
trường vào thời điểm hiện tại. Nếu ông đặt điểm 


277 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


nguy hiểm ở mức 50, thì ông sẽ bắt đầu hành 
động xung quanh mức đó, giả sử 55. Ông không 
thể giống như một nhà giao dịch nhỏ, đặt lệnh 
dừng hoặc giới hạn rủi ro của mình ở một con số 
xác định. Thế nhưng, nếu ông nhận thấy phán 
đoán ban đầu của mình là sai lầm, ông sẽ bán ra 
theo giá thị trường hoặc chờ đợi một điểm mạnh 
để đóng vị thế. 

Mối quan hệ giữa mức rủi ro lý thuyết và quy 
mô lợi nhuận dự kiến tối thiểu của Livermore là 
một điểm rất thú vị nhưng cũng là điểm thường, 
bị bỏ qua. Tham gia thị trường chứng khoán là 
một ngành kinh doanh hoặc một ngành nghề 
trong đó các giao dịch dẫn đến một tỷ lệ lỗ và 
lãi nhất định, và mục đích của nhà giao dịch là 
duy trì lãi lớn hơn lỗ sau khi đã thanh toán mọi 
chi phí phát sinh. Vì mục tiêu lợi nhuận này, 
Livermore không bao giờ thực hiện một giao 
dịch trừ phi ông nhận thấy ít nhất có thể thu 
về lợi nhuận mười điểm. Tất nhiên, nhiều giao 
dịch của ông đạt được lợi nhuận lớn hơn nhiều. 


278 


JESSE LIVERMORE 4. RICHARD D. WYCKOFF 


Trong một trường hợp, lợi nhuận của ông từ 
một giao dịch khối lượng lớn là 50 điểm, so với 
mức rủi ro ông đặt ra ở giao dịch ban đầu chỉ là 
một vài điểm. Khi đặt mục tiêu tối thiểu là mười 
điểm, có thể thấy rằng ông cho phép thua lỗ một 
hoặc hai trên ba giao dịch mà không xóa sạch 
toàn bộ lợi nhuận mà ông cố gắng đảm bảo thu 
về từ giao dịch thứ ba. 

Điều này không nghĩa là tôi nói rằng ông 
là một nhà giao dịch tích cực - như tôi đã giải 
thích - ông thường nắm một vị thế và chờ đợi cho 
một dot biến động quan trọng. Nếu ông không 
nhận được điều mình chờ đợi và cổ phiếu không 
phản ứng với những ảnh hưởng như nó đáng ra 
nên như vậy, ông kết luận rằng phán đoán của 
mình đã sai, sai ở lựa chọn cổ phiếu hoặc hướng 
đi chuyển của nó, hoặc sai ở thời điểm thực hiện 
giao dịch. Điều quan trọng là ông thường cắt lỗ 
theo đúng nguyên tắc, và khi cổ phiếu vận động 
theo hướng có lợi, ông để lợi nhuận của mình 
chạy cho đến khi, trong nhiều trường hợp, nó đạt 


279 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


tỷ lệ đáng kể. Do đó, tỷ lệ lợi nhuận (trên rủi ro), 
tính bằng điểm, lớn hơn rất nhiều so với mức 10 
trên 3 hoặc 10 trên 5. Rủi ro ban đầu đối với một 
giao dịch giả sử có thể là bốn điểm, mặc dù nó có 
thể cho lợi nhuận lên tới 20 điểm, tương đương tỷ 
lệ rủi ro là 2 trên 4. 

Giống như những người khác, Livermore 
phải trải qua những giai đoạn nhất định trong 
đó khả năng phán đoán của ông không đạt hiệu 
quả mong muốn và ông phải cắt lỗ thường xuyên, 
nếu không ông sẽ là nhà giao dịch thành công, 
nhất mọi thời đại. Đối với những giao dịch sai 
Tầm, ông coi đó là một phần công việc trong ngày 
và cố gắng để chúng đủ ít để tạo ra số dư dương 
trên sổ cái. 

Tìm hiểu các phương pháp giao dịch của 
bất kỳ nhà giao dịch thành công nào, phân tích 
chúng kĩ càng, bạn sẽ hiểu được lý do tại sao công, 
chúng nói chung lại không thành công. Công 
chúng thường sẽ nhận về lợi nhuận ba điểm 
và chấp nhận thua lỗ mười điểm. Livermore 


280 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


thì ngược lại, cắt lỗ ba điểm và đặt mục tiêu lợi 
nhuận mười điểm. Mức giảm ba hoặc bốn điểm 
đối với ông là nguy hiểm. Đối với đám đông nói 
chung, đó thường có nghĩa là điều chỉnh lành 
mạnh - không có gì đáng lo ngại. Họ xem lợi 
nhuận 10 điểm là điều hiếm khi đạt được bởi với 
những nhà giao dịch không tỉnh vi, nếu họ mua 
đứt một cổ phiếu, họ không đủ kiên nhẫn để 
giữ lâu như vậy. Đối với Livermore, lợi nhuận 
10 điểm là sự xác nhận cho phán đoán ban đầu 
của mình và cổ phiếu hiện đang, bắt đầu đi theo 
hướng dự báo. 

Một trong những nguyên tắc đơn giản nhất 
và đồng thời cũng là một trong những nguyên tắc 
khó học nhất, là thực hành cắt lỗ nhanh chóng. 
Nếu tất cả mọi người tham gia giao dịch chứng 
khoán đều đóng các giao dịch thua lỗ của mình 
một cách có hệ thống mỗi ngày, một lần một tuần, 
hoặc mỗi tháng một lần, hoặc khi đã lỗ một số 
điểm nhất định thì sự nghiệp giao dịch của anh 
ta đầy hứa hẹn, miễn là anh ta có sự kiên nhẫn để 


281 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


nắm giữ và tích lũy khoản lợi nhuận lớn khi cổ 
phiếu di chuyển theo đúng dự báo. 

Hai quy tắc này có lẽ là chìa khóa quan trọng 
nhất dẫn đến thành công không chỉ của Livermore 
mà của mọi nhà giao dịch lớn khác với những 
giao dịch thành công ngoạn mục. 

CÁCH LIVERMORE ХОДУ VÒNG VỐN 


Sau khi đã thấy cách Livermore đóng một 
giao dịch khi nó chạm đến điểm mà ông gọi là 
điểm nguy hiểm của mình, hoặc khi trái với dự 
báo của ông, nó có dấu hiệu sắp thua lỗ, tiếp theo 
chúng ta sẽ nghiên cứu một phương pháp khác 
của ông, bao gồm một trong những những điểm 
quan trọng nhất trong giao dịch chứng khoán, 
mặc dù nó cũng thường bị bỏ qua. Liên hệ đến 
phương pháp cắt bỏ các giao dịch không đi theo 
hướng dự đoán trong vòng vài ngày, hoặc ở một 
thời điểm hợp lý. 

Với tâm lý liên tục quan sát để tìm kiếm các 
cơ hội giao dịch mà trong đó ông chấp nhận mức 


282 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


rủi ro tương đối nhỏ chỉ vài điểm để cố gắng 
đảm bảo lợi nhuận tối thiếu nhất định, ông theo 
dõi băng giấy báo giá để xác định thời điểm tâm 
lý mà giao dịch có thể được thực hiện tốt nhất. 
Có thể ông cũng đặc biệt theo абі một cổ phiếu 
nhất định trong nhiều ngày hoặc nhiều tuần, 
trong khi nó đang tiến đến một vị trí mà ông 
xem là mời gọi giao dịch. Cổ phiếu này có thể 
đã qua giai đoạn chuẩn bị và giờ đây ông không 
còn nghỉ ngờ gì nữa rằng nó đã sẵn sàng vận 
động theo một hướng nhất định. Ông chờ đợi 
cho đến khi chắc chắn rằng phán đoán của mình 
là đúng. Nếu cổ phiếu đang được tích lũy, ông 
sẽ cố gắng mua được ở một trong những sóng 
cuối. Quan sát các vòng quay trước đó của cổ 
phiếu, ông dự báo về một động thái cụ thể trong 
các điều kiện thị trường nhất định. Ông quan sát 
diễn biến để xem liệu các dấu hiệu thuận lợi có 
thay đổi không. 

Giả sử đó là một cổ phiếu đầu khí và ông 
ước tính nó đang tiến đến gần thời điểm sẵn 


283 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


sàng cho một đợt tăng giá mạnh. Các cổ phiếu 
đầu khí khác cũng cho thấy xu hướng tăng. Cổ 
phiếu mà ông chọn từ các lựa chọn khác, thay 
vì đi theo với xu hướng tăng chung, lại có xu 
hướng tăng chậm hơn. Suy luận của ông là mặc 
dù các dự báo nghiêng về một đợt tăng, rõ ràng 
đã có diễn biến nào đó làm trì hoãn kế hoạch 
của những người trong cuộc hoặc các nhóm lợi 
ích khác đang hoạt động trong cổ phiếu đó. Nó 
có thể là một thông tin dẫn đến sự giảm giá tạm 
thời; do đó, thay vì hưởng lợi từ xu hướng tăng 
chung của nhóm đầu khí, lực hỗ trợ đang đần 
rút khỏi và cổ phiếu đang bị bán ra. Mục đích có 
thể là tái tích lũy ở mức giá thấp hơn nhưng điều 
đó không quan trọng với ông. Cổ phiếu đã có cơ 
hội để chứng minh xu hướng tăng và giảm của 
nó, và nếu là xu hướng giảm, ông nhanh chóng 
đóng giao dịch. Lý do là ông không đủ khả năng, 
để bám vào một cổ phiếu không vận động chính 
xác theo dự báo của ông. Giao dịch đó không, 
nhất thiết phải đang lỗ; nó thậm chí có thể đang 


284 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


tăng một hoặc hai điểm khi những triệu chứng 
suy yếu này phát triển. Ông đóng vị thế khi nó 
không vận động đúng theo dự báo, bất kể giao · 
dịch đó đang hòa vốn, cao hơn hay thấp hơn 
một chút so với mức giá ông mua vào. 

Các cổ phiếi trôi nổi thua lỗ 

Trong tất cả những giao dịch “ngốn“ tiền vốn 
của nhà giao dịch, những cổ phiếu trồi nổi và từ 
chối vận động theo chiều hướng mong muốn có 
16 là nguy hại nhất. Khi một nhà giao dịch thực 
hiện một giao dịch thua lỗ và đóng nói lại, anh 
ta biết chắc mình đã lỗ mất bao nhiêu. Nhưng 
khi vẫn duy trì vị thế, với hy vọng trong một hai 
ngày, cổ phiếu sẽ định hình xu hướng cụ thể và 
hứa hẹn sinh lời, khi đó nhà giao đơn thuần là 
hy vọng mọi thứ sẽ diễn biến thuận lợi, và như 
Livermore nói: “Khi tôi phải phụ thuộc vào hy 
vọng trong một giao dịch, tôi sẽ thoát ra khỏi nó 
bởi nói sẽ chỉ khiến tôi bận tâm trong hoạt động 
giao dịch của mình và tôi không có đủ tiền để cho 
phép sự phụ thuộc này diễn ra.” 


285 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


Tóm lại: khi ông mua vào, ông xem cổ phiếu 
đó là một món hàng ở thời điểm đó. Nếu ông 
đúng, nó nên tăng. Nếu không, ông biết mình 
đã sai và có điều gì đó đã xảy ra trái ngược với 
các chỉ báo mà cổ phiếu thể hiện trước đó. Trong, 
trường hợp đó, ông sẽ thoát ra. 

Bất kỳ ai đã tham gia giao dịch trong một 
thời gian nhất định đều biết rằng một số giao 
dịch thua lỗ lớn nhất của ông là những giao dịch 
được thực hiện và duy trì dựa trên sự hy vong. 
Trong nhóm này tất cả đều là những cổ phiếu 
“mua về cất đi”. Một số người nghĩ rằng khi một 
cổ phiếu hoặc trái phiếu được cất giữ trong một 
chiếc hộp kiên cố, đó là cách an toàn. Đó có thể 
là cách cất giữ an toàn để tránh hỏa hoạn và trộm 
cắp, nhưng không bao giờ miễn dịch khỏi sự sụt 
giảm của giá trị thị trường. 

Giữ прибл vốn giao dịch luân chuyển hợp 
lý là một nguyên tắc đúng đắn ở Phố Wall cũng 
như trong kinh doanh thương mại. Giả sử các 
cửa hàng bách hóa ở Fifth Avenue thất bại trong, 


286 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


việc đẩy hàng hóa lên kệ và bán sạch, họ sẽ sớm 
rơi vào tình trạng vốn thanh khoản suy kiệt mà 
phần lớn trong số đó mắc kẹt trong đống hàng 
hóa ế ẩm - đang phủ bụi trên kệ hàng và nhà 
kho. Họ cũng không thể duy trì kinh doanh lâu. 
Thế nhưng, để một trong những thương nhân 
này tham gia thị trường chứng khoán và anh ta 
sẽ vứt bỏ nguyên tắc làm nên thành công của 
mình trong kinh doanh cửa hàng bách hóa. Anh 
ta sẽ mua vào một cổ phiếu, chốt lời ít ỏi, mua 
một cổ phiếu khác và nắm giữ nó, đặc biệt nếu 
nó lỗ, cho đến khi nó giảm 10, 20 hoặc 50 điểm. 
Điều này không chỉ khiến vốn của anh ta suy 
giảm nặng nề mà còn một hậu quả nghiêm trọng, 
hơn - điều mà chỉ ít người nhận ra. Ý của tôi là 
cơ hội đã mất đi bởi vì việc cố giữ lại những giao 
địch không sinh lời. 

Mọi doanh nhân đều cố gắng xoay vòng vốn 
càng nhiều lần càng tôi trong suốt cả năm, nhưng 
nếu một phần vốn bị đóng băng, thì chỉ còn một 
phần có thể xoay vòng, và lợi nhuận ròng của giai 


287 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


đoạn đó, vì vậy cũng thấp hơn nhiều so với mức 
đáng ra có thể thu về do buộc phải bỏ qua nhiều 
cơ hội mua vào hàng hóa tốt ở mức giá hấp dẫn, 
và nhờ vậy đáng ra có thể xoay vòng toàn bộ vốn 
lưu động. Đây là tình huống mà Livermore vô 
cùng cẩn trọng để tránh rơi vào. Ông hướng đến 
tận dụng mọi cơ hội xuất hiện theo thời gian, mua 
vào đúng cổ phiếu ở đúng thời điểm và lái chúng, 
đi đúng hướng. Ông chặt bỏ cây chết giống như 
người chơi bowling chuyên nghiệp muốn các 
bóng bị đánh ngã nhưng vẫn nắm chắn các bong 
đang đứng được dọn đi. 

Vì sao ông luôn sẵn sàng đón nhận cơ hội 

Chu kỳ mỗi năm hoặc hai năm đều có cơ hội 
tuyệt vời để tích lay một khối lượng cổ phiếu lớn 
ở đáy của một đợt khủng hoảng hoặc sụt giảm 
nghiêm trọng, hoặc bán khống một khối lượng 
đáng kể ở mức cao của thời kỳ bùng nổ. Nếu 
Livermore giữ vị thế mua hoặc bán ở nhiều giao 
dịch mà ông kỳ øợng sẽ theo đúng dự báo trong 
thời gian không sớm thì muộn, thì ông sẽ không, 


288 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


đưa ra những nhận định quá rõ ràng ở những 
điểm quan trọng này trên thị trường, khi ông đã 
thực hiện những cam kết quan trọng nhất. 

Kết hợp với nguyên tắc cắt lỗ ngắn của ông, 
nguyên tắc mô tả trên cho phép ông hạn chế rủi 
ro cũng như khoảng thời gian mà ông bỏ vốn vào 
với mong muốn thu lời từ một giao dịch cụ thể. 
Như vậy, ông có cả điểm dừng về giá và thời gian. 

Ông sẽ không giữ lại một giao dịch đang 
lỗ nhiều hơn một vài điểm nếu phán đoán của 
ông có vẻ không đúng với chiều hướng của cổ 
phiếu, và ông cũng sẽ không ở lại với giao dịch 
này nhiều hơn một vài ngày nếu cổ phiếu không 
không vận động theo đúng dự báo trong khoảng 
thời gian đó. 

Hai phương pháp này có thể xem là huyết 
mạch trong các phương pháp giao dịch của 
Livermore, bởi vì chúng git cho nguồn vốn của 
ông được luân chuyển liên tục và cho phép ông 
ngay lập tức có thể huy động vốn cho cơ hội thị 
trường hứa hẹn nhất tại một thời điểm nhất định. 


289 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


NHỮNG CỔ PHIẾU ĐƯỢC LYA CHON GIAO DỊCH 


Chúng ta biết rằng Livermore không đưa ra 
cam kết trừ phi giao dịch đó hứa sẽ mang lại lợi 
nhuận dự kiến tối thiểu cho ông ấy. Cũng như 
vậy, ông loại bỏ những cổ phiếu không vận động 
như và khi ông dự báo. Tiếp theo, cùng xem xét 
những cổ phiếu mà ông lựa chọn giao dịch. 

Một điều rõ ràng là nếu ông xác định mức lợi 
nhuận tối thiểu là mười điểm, thì ông không thể 
dành sự chú ý cũng như tiền vốn để đầu tư vào 
những cổ phiếu mà hầu hết thời gian đều chỉ biến 
động trong biên độ hẹp. Để chắc chắn, những 
cổ phiếu này phải thực sự có những biến động, 
10 điểm, nhưng chúng phải mất nhiều tháng, để 
hoàn thành những dịch chuyển như vậy và không 
mang lại cơ hội sinh lời như những cổ phiếu biến 
động mạnh hơn. Nói chung, phương pháp giao 
dịch này của ông đã loại bỏ nhóm cổ phiếu blue 
chip ngoại trừ trong các điều kiện vô cùng hứa 
hẹn. Ông thích những cổ phiếu tăng nhanh hơn; 
những cổ phiếu có biên độ dao động rộng - nhóm 


290 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


dẫn đầu thị trường. Đó là những cổ phiếu tốt 
nhất trong hầu hết các nhóm vận động tích cực - 
những nhóm rung lắc nhanh nhất và mạnh nhất. 
Chính nhờ vậy, ông thu được lợi nhuận lớn nhất 
của mình. 

Tôi không có ý nói rằng ông sẽ không loại 
trừ bất kỳ cổ phiếu nào miễn là ông nhìn thấy 
khả năng sinh lợi có lớn tương ứng với mức 
độ rủi ro. Ông đã kiếm được số tiền đáng kể từ 
một số cổ phiếu có định giá thấp, và sau khi cân 
nhắc tất cả - số tiền này là thỏa đáng. Nếu một 
cổ phiếu được mua ở mức 10 tăng lên 20, tức 
là gấp đôi số tiền bỏ ra; trong khi một cổ phiếu 
định giá cao có thể phải tăng từ 200 đến 400 để 
có mức tăng tương đương. Tuy nhiên, có một sự 
khác biệt lớn ở đây, trong số điểm tăng của một 
cổ phiếu từ 10 đến 20 so với một cổ phiếu có giá 
cao tăng từ 200 đến 400, và đó là mức tăng lớn 
có thể đạt được. 

Trong trường hợp một cổ phiếu bán ở giá 
10, ông có thể mua đứt nó và rủi ro của ông là 
10 điểm, hoặc số tiền bất kỳ thấp hơn nếu ông 


291 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


chọn để cắt lỗ nếu biến động bất lợi xảy ra. Tuy 
nhiên, khi giao dịch ở vị thế mua của một cổ 
phiếu định giá cao, có thể ông sẽ không giữ nó 
nếu ông mua vào ở giá 200 và giá diễn biến bất 
lợi với ông khoảng vài điểm, bởi các chỉ báo của 
ông cho một đợt tăng chắc chắn sẽ trở nên vô 
hiệu nếu cổ phiếu giảm xuống năm 193 hoặc 190 
sau khi ông mua vào. Dĩ nhiên, tất cả phụ thuộc 
vào đặc điểm của thị trường và hành động của 
cổ phiếu và các cổ phiếu khác trong nhóm đó 
vào thời điểm đó. Như chúng tôi đã nói, bức 
tranh của mỗi cổ phiếu trên thị trường là khác 
biệt và phải được đánh giá dựa trên giá trị riêng, 
của nó. Theo cách giao dịch của ông, không có 
sự tăng lên như thế trong tỷ lệ phần trăm rủi ro 
giữa cổ phiếu 10 đô là và cổ phiếu 200 dó la như 
bởi sự chênh lệch về giá, nhưng động lực thực 
sự ở cổ phiếu định giá cao là số điểm lớn, có 
nghña là là lợi nhuận tăng lên con số lớn khi mua 
vào khối lượng đáng kể cổ phiếu và nhận định 
về xu hướng giá đúng. 


292 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


Livermore đã nói: “Bám sát vào các ngành 
công nghiệp mạnh và chọn ra cổ phiếu mạnh 
nhất trong các ngành đó.” 

Tất nhiên, ông không “kết hôn” với bất kỳ 
loại cổ phiếu cụ thể nào, mà giao dich theo lô 
tròn và mong đợi phản hồi nhanh chóng và mức 
đao động rộng. Lựa chọn của ông được khoanh 
vùng nhiều hơn so với một nhà giao dịch thông 
thường giao dịch ít hoặc không có ấn tượng trên 
băng giấy báo giá. Ông cũng không ở vị trí tương 
tự như những nhà giao dịch được biết đến Phố 
Wall là các nhóm ngân hàng (đầu tư) với quy mô 
hoạt động lớn và được thực hiện trong những 
khoảng thời gian yêu cầu biên độ 10 điểm để tích 
lũy được khối lượng cổ phiếu lớn và dao động 
10 điểm khác để phân phối. Theo nguyên tắc, 
ông có thể thành công tích lũy được phần lớn 
hơn cổ phiếu của mình trong với bước giá chỉ 
vài điểm trừ phi điều kiện thị trường yêu cầu 
phải đẩy nhanh. Lựa chọn của ông thường trả: 
rộng ở nhiều cổ phiếu; chúng không yêu cầu ông 


29° 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


phải luân chuyển một khối lượng lớn của bất kỳ 
cổ phiếu nào trên tài khoản cá nhân của mình, 
thế nhưng trong công việc của một nhà quản lý 
nhiều quỹ đầu tư, khối lượng cổ phiếu có thể là 
hàng trăm nghìn. 
Livermore muốn những cổ phiếu “hành động”. 
Tóm lại, điều ông muốn là hành động — hành 
động nhanh chóng, kết hợp với thị trường rộng. 
Bài học ở đây cho những người mong muốn 
thành công trong giao dịch cổ phiếu là: lựa chọn 
phương tiện giao dịch đúng là một cân nhắc quan 
trọng. Kết hợp với những nguyên tắc giá trị khác 
được đúc rút từ nhiều năm kinh nghiệm của 
Livermore, đến đây, chúng ta có thể hiểu rõ về 
một số yếu tố làm nên thành công ở ngành này. 
Nhiều người có thể tự nhủ rằng, “tất cả đều 
rất tốt đối với Livermore, nhưng tôi có ý tưởng, 
khác”. Bạn có thể có ý tưởng riêng cho mình, 
nhưng xét tới kinh nghiệm hỗn tạp của hầu hết 
các thành viên trong một bộ phận lớn các nhà 


294 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


giao dịch được biết với tên gọi chung là công 
chúng, lời khuyên cho những người nghĩ rằng họ 
biết nhiều hơn Livermore hay bất kỳ ai khác, đơn 
giản là thế này: quên những gì bạn biết hoặc nghĩ 
rằng mình biết vë giao dịch chứng khoán, và áp 
dụng các nguyên tắc ngày. 


PHUONG PHÁP KIM TỰ THÁP СОА LIVERMORE 


Một số điểm trong phương pháp điều hành 
của Jesse L. Livermore có thể được so sánh với 
phương pháp của James R. Keene quá cố. Một 
trong số đó là cách mà, nhiều lần trong quá khứ, 
Livermore đã khiến một lượng vốn lưu động nhỏ 
tạo ra một khoản lợi nhuận rất lớn. 


Vào đầu những năm 90, Keene đã quản lý 
một quỹ National Cordage. Đó là trong thời kỳ 
thị trường kém khởi sắc trước thềm cuộc khủng 
hoảng năm 1893. Ông đã cố gắng đẩy giá Cordage 
lên cao hết mức có thể, và khi toàn bộ quỹ sụp đổ, 
mang theo nó tất cả tài sản mà Keene đã tích lũy 
được cho đến thời điểm đó. Khi xác tàu được dọn 


295 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


đi, ông chỉ có 30.000 đô la và với số tiền này, ông 
bắt đầu tích góp hàng triệu đô la mới. 

Một ngày nọ, một nhân vật vô cùng nổi tiếng, 
trên báo chí đến gặp ông và cung, cấp cho ông một 
số thông tin về việc một trong những công ty con 
của Jersey Central đang gặp khó khăn về tài chính 
và kết quả sẽ rất nghiêm trọng đến Jersey Central. 
Cổ phiếu công ty này khi đó đang dao động ở mức 
70. Liệu đây có phải là một cái bẫy để Keen bán 
khống, trong có vẻ đáng ngờ. Keene bắt đầu chỉ 
trích cổ phiếu và kêu gọi những người nắm giữ 
khác bán ra, thế nhưng ông cũng nhất lực hỗ trợ 
rất mạnh ở mức giá đó. Sau khi ông gần như vắt 
kiệt nỗ lực bán, cổ phiếu bắt đầu tăng lên, và khi 
giá chạm 80, ông nhận ra rằng mình đã sai. Vì vậy, 
ông thay đổi và chuyển sang vị thế mua. 

Ông bị lỗ lớn và 30.000 đô la do đó đã bị suy 
giảm đáng kể, nhưng điều này không làm ông 
nản lòng. Ông mua tất cả trong khả năng và khi cổ 
phiếu tiếp tục tăng, ông tăng quy mê vị thế. Mức 
tăng lên tới khoảng một trăm điểm so với thời điểm 


296 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


ông bắt đầu bán khống, nhưng vào thời điểm đó 
số vốn ban đầu 30.000 đô la của Keene đã tăng lên 
thành 1.700.000, giúp ông đứng vững trở lại. 

Vào tháng 12 năm 1906, Livermore nhìn thấy 
tiềm năng của bên bán, ông cũng nhận thấy một 
đợt điều chỉnh ngày càng rõ ràng, do đó đặt một 
vị thế bán vừa phải. Mỗi điểm giảm ở những cổ 
phiếu ông bán mang lại cho ông nhiều lợi thế hơn 
và ông nhanh chóng tận dụng chúng. Ông tiếp tục 
bán càng nhanh càng tốt trong phạm vị mà môi 
giới của ông cho phép và đến thời điểm giai đoạn 
đầu của cuộc khủng hoảng năm 1907 diễn ra - tức 
là, trong vòng vài tháng sau khi bắt đầu giao dịch 
ở bên bán — ông đã thu về 1.000.000 đô la. 

Bài học từ một nhà đầu cơ hàng hóa 


Phương pháp giao dịch kim tự tháp không có 
gì mới đối với Livermore vào năm 1907, và mặc 
dù kể từ đó, ông đã sửa đổi các phương pháp của 
mình theo một số đặc điểm cụ thể, nhưng ông 
không hề đánh mất khả năng tạo ra lợi thế của 


297 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


mình. Khi làm như vậy, ông đã mô phỏng theo 
cuốn sách của Dickson G. Watts - một nhà đầu cơ 
bông rất thành công của một thế hệ trước. Watts 
nói: “Tốt hơn là trung bình giá lên (kim tự tháp) 
thay vì trung bình giá xuống. Ý kiến này là trái 
ngược với một người thường nắm giữ và hành 
động dựa trên nguyên tắc, là mua và khi giảm 
mua thêm. Phương pháp này dẫn đến trung bình 
giá giảm. Có thể, trong bốn trên năm lần, phương 
pháp này sẽ thúc đẩy một đợt điều chỉnh trên thị 
trường giúp tránh thua lỗ, thế nhưng đến lần thứ 
năm, với thị trường giảm dài hạn, nhà giao dịch 
có thể mất kiên nhẫn và đóng vị thế với khoản lỗ 
lớn. Thế nhưng mua lên trái ngược với phương, 
pháp vừa giải thích; nghĩa là, lúc đầu mua vừa 
phải và khi thị trường tăng, tăng mua vào một 
cách chậm rãi và cẩn trọng. Đây là cách thức đầu 
cơ cần phải hết sức cẩn thận và quan sát sát sao.” 

Dĩ nhiên, Watts không khởi xướng phương 
pháp này, một phương pháp vốn đã lâu đời như 
Phố Wall. Nhiều thương vụ đầu cơ thành công 


298 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


lớn có thể bắt nguồn từ nó. Thị trường chứng 
kiến nhiều kết quả tuyệt vời nhờ áp dụng phương 
pháp này và với phân bổ số vốn rất nhỏ. Ở thời 
điểm đó, ông nghiêng về nắm giữ một vị thế xác 
định với toàn bộ cổ phiếu ở mức mua hoặc bán 
ban đầu. Sau đó, anh ấy đã sửa đổi quy trình này, 
cho một vài điểm đầu tiên của đợt biến động, ông 
thực hiện cái được gọi là kim tự tháp hạn chế. Giờ 
đây, ông tin rằng cách thức giác ngộ nhất để thực 
hành phương pháp quan trọng này là, tham gia 
một phần, sau đó khi thị trường xác nhận tính 
chính xác trong phán đoán của ông, tăng khối 
lượng gấp đôi. Nếu băng giấy báo giá ghi nhận 
một hành động thuận lợi hơn nữa, ông sẽ hoàn 
thành cam kết của mình. Bởi ông giao dịch một 
khối lượng đáng kể, các quyết định mua của ông, 
một cách tự nhiên sẽ tăng lực hỗ trợ cổ phiếu dịch 
chuyển theo hướng mong muốn. 


Cái đầu lạnh cho những quyết định tối cao 


Có một quy tắc khác của Watts mà Livermore 
đã áp dụng với một lợi thế rất lớn. Dó là: “Nguyên 
tắc cơ bản là cơ sở của hoạt động đầu cơ là: 


299 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH CỦA JESSE LIVERMORE 


hành động để giữ tâm trí rõ ràng, từ đó phán 
đoán của nó đáng tin cậy. Một phần dự trữ nên 
được duy trì và giữ lại cho thời điểm tối quan 
trọng, khi toàn bộ sức lực phải được đồn vào cú 
đánh được giao.” Chính những khoảnh khắc tối 
quan trọng này - cả ở đỉnh điểm của các thị trường, 
tăng giá lớn và ở thời điểm thấp nhất của những, 
đợt khủng hoảng trong nhiều năm qua, công 
việc của Livermore đã thực hiện một cách hiệu 
quả nhất, bởi ông nhận ra lợi thế to lớn của việc 
mua bù lại cổ phiếu bán khống và mua vào khi 
thị trường đang ở trong trạng thái hoảng loạn, và 
thoát khỏi vị thế mua và bán khống trong khi thị 
trường đang sôi sục trong xu hướng tăng. Điều 
này không có nghĩa là ông luôn chọn thời điểm 
tâm lý, thế nhưng tỷ lệ bình quân xác định chính 
xác điểm mua hoặc bán của ông, chắc chắn cao 
hơn bất kỳ nhà giao dịch cá nhân hàng đầu nào 
khác trong nhiều năm qua, bởi chính tại những 
điểm này mà toàn bộ lực của kim tự tháp hay sự 
kiên nhẫn của ông cho các giao dịch được đẩy 


lên cao trào và một vị thế được mở để ông sẵn 


300 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


sàng đón nhận biến động lớn tiếp theo theo chiều 
hướng ngược lại. 

Việc tìm kiếm vị thế này cũng giống như 
việc đặt nền móng để xây dựng một tòa nhà — 
càng đặt móng sâu thì công trình kiến trúc của 
anh ta càng vững chắc và ổn định. Vì vậy trong 
cuộc chiến giành vị thế này, ông quan sát sát sao 
đến khả năng xảy ra sự đảo ngược và chú ý đến 
những cơ hội mua thực. Chính từ thời điểm này, 
nếu được định vị chính xác, thì các giao dịch theo 
mô hình kim tự tháp của ông có thể bắt đầu với 
khả năng thành công lớn nhất. Kinh nghiệm của 
ông đã chứng minh rằng, như một quy luật, sẽ 
không khôn ngoan nếu mở rộng các kim tự tháp 
ra xa phần móng của mình, bởi như vậy giá bình 
quân cho cam kết của ông sẽ lớn đến mức một 
điều chỉnh quan trọng có thể khiến giao dịch rơi 
vào tình trạng lỗ nặng trên giấy tờ. Đây là cơ sở 
của việc ông ưa thích một kim tự tháp giới hạn. 


301 


CHIẾN ШОС GIAO DỊCH СОА JESSE LIVERMORE 


KẾT LUẬN 


Điều thú vị nhất trong những trao đổi với 
Jesse Livermore là việc ông, với khả năng bẩm 
sinh và không ngừng được mài giữa trong việc 
đọc băng giấy báo giá, chỉ thành trong mua bán 
chứng khoán sau khi trở thành một nhà đầu tư 
và đầu cơ hỗn hợp. Các giao dịch chính của ông 
được thực hiện trên cơ sở như những hoạt động 
kinh doanh của một doanh nhân, người dự báo 
một cách chính xác nhu cầu trong tương lại đối 
với những hàng hóa nhất định, mua hàng hóa 
đó và kiên nhẫn chờ đợi đến thời điểm hàng hóa 
sinh lời. Cũng như vậy, khi ông dự báo có sự dư 
thừa ngưồn cung, ông sẽ cắt bớt việc cung cấp 
hàng hóa tương lai mà ông tin rằng sẽ được bán 
ở mức giá thấp hơn. Livermore nói rằng: “Không 


302 


JESSE LIVERMORE & RICHARD D. WYCKOFF 


có phép thuật cho sự thành công. Không người 
nào có thể thành công trừ phi anh ta tích lũy 
được kiến thức kinh tế căn bản và nắm rõ điều 
kiện ở mọi khía cạnh.” 

Giá trị nổi bật từ những kinh nghiệm của 
Livermore là nó chỉ cho một người làm kinh 
doanh bình thường, mà với họ việc đầu tư và đầu 
cơ là một phần bên Iê, thấy rằng họ không cần 
phải là một thiên tài để kiếm tiền trên thị trường, 
chứng khoán. 

Trong khi chỉ có một số ít cá nhân có tài năng, 
bẩm sinh để trở thành những nhà giao dịch vĩ đại, 
sự hiểu biết về các phương pháp giao dịch của 
Livermore chứng mình rằng kết quả tốt nhất có 
thể đạt được, không phải bởi việc giao dịch tích 
cực, mà bởi sự nghiên cứu cẩn thận các yếu tố ảnh 
hưởng đến thị trường và điều kiện kinh doanh. 


303 


NHÀ KUAT BẢN THANH NIÊN 


Tầng 11 Ô D29 Toà nhà Báo Tiền Phong cơ sở 2, Phạm Văn Bạch, 
Yên Hoà, Cầu Giấy, Hà Nội. 
БТ: 024 22147825; Website: nhaxuatbanthanhnien.vn. 
Email: nxbthanhnien1954@gmail.com 
Chỉ nhánh; 145 Pasteur, phường 6, quận 3, TP. Hồ Chí Minh 
ĐT: (028) 39106962 - 39106963 


CHIẾN LƯỢC GIAO DỊCH СОЯ 
JESSE LIVERM0RE 


Jesse Livermore & Richard D. Wyckoff 
1980Books dịch 


Chịu trách nhiệm xuất bản: 
Giám đốc - Tổng Biên tập 
LÊ THANH HÀ 


Biên tập Nguyễn Tiến Thăng 
Vẽ bìa Thanh Tâm 

Trình bày Minh Ngọc 

Sửa bản in | Lê Dung 


In 2000 bản, khổ 13x19 cm tại Công ty Cổ phần In và Thương mại Prima. 
Địa chỉ: Số 35, ngõ 93 Hoàng Quốc Việt, Cầu біду, Hà Nội. 56 xác nhận 
ЭКХВ: 937-2022/CXBIPH/31-25/TN. Quyết định xuất bản số 940/ОБ- 
NXBTN cấp ngày 21 tháng 4 năm 2022. Mã ISBN: 978-604-358-839-2. In 
xong và nộp lưu chiu Quý И năm 2022. 


ĐÓI TÁC LIÊN KÉT: 
CÔNG TY TNHH VĂN HÓA VÀ TRUYỀN THÔNG 1980 BOOKS 


Trụ sở chính tại Hà Nội: 
20-H2, ngõ 6 Trần Kim Xuyến, Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội. 
Tel: 0243.7880225 / Fax: 0243.7880225 


Chi nhánh tại TP: Hồ Chí Minh: 
36 42/35 đường Nguyễn Minh Hoàng, phường 12, Q.Tân Bình, Tp НСМ 
Tel: 0283.933.3216 
'Website/link đặt sách: www.1980books.com. 
Email: rights.1980books(@gmail.com 


