Audio Book Chết Vì Chứng Khoán: Jesse Livermorelàsách nóivề tài chính chứng khoán kể về câu chuyện về một trong những nhà đầu tư chứng khoán vĩ đại nhất - Jesse Livermore. Dù là một trong những nhà đầu tư chứng khoán thành công nhất thế giới, nhưng chính ông cũng phải đón nhận một kết cục hết sức bi thảm: gia đình tan vỡ, tài chính phá sản và tự sát trong tuyệt vọng. Sách nói Chết Vì Chứng Khoántại Sách nói Online sẽ đem lại cho bạn rất nhiều bài học quý giá trên con đường trở thành nhà đầu tư chứng khoán thành công.